Доброго времени суток.
28 октября 2017 года.
Подкаст выходного дня.
Радио Ти выпуск начинался с пяти, а потом было шесть-девять.
Такой мнемоникой запомнили.
Нас четверо вместо выбывшего Грея.
Наш постоянный гость, который уже язык гостям поворачивается, отказывается называться.
Леша, спасибо, что ты вот так без предупреждения просто зашел, позвонили, а он пришел.
Всем бы так.
Всегда.
Это я набыл бы кого-то.
Всем бы так.
А то кое-кто на 10 минут задержусь, и что?
И где?
Ну, так бывает иногда.
Иногда так бывает.
Знаешь, 10 минут иногда они тянутся и тянутся, тянутся и тянутся.
Бывает, что неделю тянутся 10 минут.
Это вы просто, батенька, в душе программист, который невозможно в смысле эстимейтов ничего у него спрашивать.
Вот такое и получишь.
Ну, я бы сказал, что я в душе погромист, да, но в данном конкретном случае у меня есть, как бы сказать, приличная причина, почему я не явился.
Я потом тебе справку за пределами эфира предъявлю.
Окей, окей.
Были сопли, не мог прийти, и вообще были особенные дни, поэтому нельзя идти на физкультуру.
За все три раза, Бобок?
У тебя за все три раза справочник?
Только за последний раз.
А за предыдущий у меня билетик.
Я писал.
Это была Ксюша на заднем плане.
Но, конечно, на переднем плане нашего мира ощущений мы с ней еще спросим сегодня.
Начнем с Digital Ocean и пойдем дальше по темам.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или
В первых строках моего письма, дорогой дедушка, хочу тебе сообщить, что вчера купил я себе айфон 10.
В смысле, заказал или купил?
Когда доставка?
Ну, как у всех.
Никаких специальных блатных этих самых 5-6 недель.
В начале декабря.
Так что ждем.
По-моему, там 3-4 в основном у народа.
Который в очереди сидел.
У меня просто много знакомых заказывали F5, F5, F5.
В основном 2-3 недели, 3-4 недели.
А у тебя даже прям 5-6.
Во-первых, мне не к спеху.
Во-вторых, я даже сомневался, оно мне надо или не надо.
Потом посмотрел, думаю, ерунда какая.
Чего бы не попробовать.
Кроме того, время-то обновления подошло, ну, два года, ну, это же позор, насколько можно два года на одном телефоне.
Ты с шестым, что ли, ходил?
Нет, с 7+.
А, ну, так и я тоже хожу с 7+, но надо сказать, что я надеюсь, что Apple будет сильно отличаться от меня, и когда пообещают 10 минут, это реально будет 10 минут.
Пока у меня время доставки стоит 3 ноября.
И я прям даже надеюсь, что они его доставят 3 ноября.
То есть ты вот как ненормальный в течение первых 15 минут купил?
Ну, я как бы буду стараться сдерживаться, но в России это почему-то оказалось сильно проще.
Я даже не впячил.
Я вспомнил, что оно как бы началось, зашел, нажал на кнопку и все.
Она сначала написала 10 ноября, а сейчас пишет 3.
А я вообще забыл.
Я пошел в e-mail, а тут Apple говорит, а у нас тут предзаказ, не хотите?
Ну, я и согласился.
Там такие, Ксюша, смехотворные опции.
Ты не пробовал покупать этот телефон новый еще, нет?
Не, я не пробовала, потому что я жду его просто, мне его выдадут, поэтому я сама не впячила.
Правильно.
Опции на покупку такие странные, прямо до смеха странные.
Все опции одинаково примерно стоят.
Первое – это купить, значит, Apple-овский план, который каждый год меняешь телефон.
Это цена телефона плюс цена Apple Care, разбитая на вот этот период.
Ну, на месяц.
Да.
То есть, столько же стоит телефон, один в один.
Вторая опция, купить его через своего, значит, AT&T.
За ту же самую цену, но подписываешься на контракт на два года.
Из-за того, что они тебе, значит, по 40 долларов в месяц, по 50 долларов в месяц будут с тебя снимать.
Такое счастье.
Третья опция – купить целиком.
А четвертая опция – купить просто у Apple на платежи.
Все эти опции, по сути, одно и то же.
Потому что выбрав любую, вот выбрав заплатить все, на самом деле люди платят.
Это кредитная карточка.
И это те же самые платежи с любой степенью выплачиваемости, которую ты захочешь.
Оно какая-то смехотворная проблема выбора.
Ну, AT&T, она все равно же распределенно будет.
Ну, то есть ты меньше изначально платишь.
Правильно?
То есть первый платеж у тебя не столько денег, оно распределено.
Это что ты такое говоришь?
Нет, а ты имеешь в виду альтернатива, где-то надо что-то другое платить?
Везде ты плачешь по 50 долларов в месяц и вперед.
Ну, плюс налог там за покупку сразу с тебя снимают.
Но это как бы за пределами нашего разума.
Я о том, что выбирая заплатить сразу, на самом деле...
Ты контролируешь, насколько сразу ты хочешь.
Я вообще не вижу смысла во всех этих опциях, кроме вот той первой, Apple вместе с планом.
Если тебе зачем-то надо вот это, то может таким путем пойти.
А так просто еще одну кредитную карточку заводить, по сути.
Зачем?
Апгрейд-программ же крутая идея.
Там же можно будет обновлять телефон с выходом нового.
Ты не получаешь контракта, ты можешь оставаться со своим оператором и просто получить новый телефон.
Получаешь телефон от Apple и приятным бонусом получаешь Apple Care.
А, ну приятно, если у тебя план обязательно новый телефон заполучать.
У меня такого плана нет.
У меня вот есть телефон и есть.
Пока чего-то мажорного не произойдет, так я его не поменяю.
Обычно это раз в два года происходит.
Ну да ладно.
Посмотрим.
Подожди, я тебе хотела рассказать.
Вот смотри, человек, например, у него уже там, не знаю, 500 кредитных карт, и на всех лимит меньше, чем iPhone.
И он такой думает, что делать, что делать, что делать?
Такой Apple, ну вот, еще одна кредитная карточка.
И человек думает, ну классно, у меня же теперь будет iPhone X, я же стану крутым.
И покупает.
Причем это реальная история, я видела, когда люди так делают.
Да, флагем в руки.
Нельзя было, если ему дают еще одну кредитную карточку за провели, то, скорее всего, он может попросить в одном из своих мест, где у него уже есть кредитная карточка, увеличить лимит на 1000 долларов.
Мне кажется, так проще.
Я думаю, что тут одной кнопкой, и ты такой думаешь, айфон 10, это все, что мне нужно.
А там бы ты просил еще один.
Я согласна, что на самом деле, мне кажется, что это такие опции, которые просто людей с неустойчивой психикой могут совратить.
А по сути, да, ничего в этом хорошего нет.
Причем, скорее всего, там будут не очень удачные условия для кредитной карты.
Скорее всего, если у вас все нормально с кредит-скорым, у вас уже есть лучшие кредитные карты.
У нас, кстати, вообще не через PayPal кредит дают.
То есть у них можно купить не от них кредитку получить, а кредит от PayPal.
Ну, тоже кредит.
Не знаю, что там, они выдают кредитную карту или просто там оформляют и потом какие-то платежи списывают.
Но, тем не менее, это идет не напрямую от Apple.
А вот Apple Upgrade программа, она уже идет напрямую от Apple.
То есть ты заключаешь контракт с Apple.
И, по-моему, идея крутая, то есть это такая подписка на телефон, то есть ты платишь, там, не знаю, 30-40 фунтов, ну, или сколько, 40 фунтов, например, в месяц.
60 долларов, по-моему, по нашим деньгам.
Ну, да, там зависит от того, сколько, но тем не менее ты просто платишь фиксированную какую-то сумму и каждый год обновляешь новый телефон от Apple, то есть телефон как сервис получается.
Да я не знаю, что в этом крутого.
То есть, по сути, например, тебе не понравился новый телефон, ты платишь, платишь, получаешь новый телефон, то есть...
Не знаю, мне кажется, проще купить просто.
Ты покупаешь телефон, продаешь, если что.
А так тебе не понравился?
Тебе всего год потерпеть, а потом будет новый.
А так мне не понравился.
Я через неделю продала и сэкономила деньги, если я захотела.
И купила Galaxy какой-нибудь.
А у тебя как, Леша?
Galaxy ты уже не сможешь купить.
Я смогу два Galaxy купить.
А, в смысле, если с программой, то да.
Тогда никак.
Ну, опять...
Но ее можно же остановить в любой момент, вернуть телефон и гордо удалиться.
И деньги какие-то там тоже.
Какую-то пеню будешь платить.
Это как с ипотекой, ты все потеряешь.
Окей.
Давайте вспомним, что у нас есть темы.
И темы... Сегодня я у Бобука черпал темы.
Много тем из Бобука вычерпал.
Некоторые не из Бобука.
Потому что, конечно, у Бобука рука не поднимется у себя в телеграмчике.
который, он говорит, он нигде не рекламирует, но мы его-то рекламируем здесь постоянно.
Подожди, подожди, подожди.
Ты хочешь сказать, что я где-то рекламирую свой телеграм-канал, который пишется AdmetooCC?
Нигде.
Ты просто мне займешься, чтобы я рекламировал, а сам никогда.
Подожди, как ты не рекламируешь?
Я ни разу не слышал, чтобы ты прочитал название телеграма Admetoo.
Потому что он нечитабельный какой-то.
Как-то вот Умпутун, например.
Всякому понятно, как зайти.
Почитать там нечего, но зайти можно.
Ты слышал, Бубук, я к вашим прислонился тоже к телеграммистам.
Теперь со мной в телеграмме люди туда-сюда.
Пишут тебе?
Пишут.
И оказалось удобное средство даже для такого сиюминутного чата с кем-нибудь.
Ну да, мы же за это телеграммы любим.
Он же маленький и простой, как три рубля.
Такой простой, что два разных клиента есть.
Один гадкий, а второй нормальный.
Какой гадкий?
Какой это два клиента?
Это как?
Для мака два клиента.
А, для десктопа.
А, ну да.
Да, да, да.
Знаешь, это сейчас модная тема.
Один же как бы гадкий, а второй на свифте написан.
Один для хипстера, а второй похожий для нормальных людей.
Мне кажется, что один для нормальных людей, а второй на куте.
Вот я ненормальным считаю тот, у которого колоночки разной ширины и такой бэкграунд разноцветный выбирать можно.
Это который на QT как раз.
Вот этот ненормальный.
Все так.
А второй как раз недавно переписали на Swift.
Так что, мы к темам-то пойдем?
Да, да, да.
Тема.
Первый ревью гугловского пикселбука.
Мы трогали пикселбук без тебя, но так вот... Но обгадили, как обычно.
На бреющем полете.
Зачем вы его обгадили?
Прекрасная железка.
По причине непонимания нами целевой аудитории этого устройства.
Однако тут автор заметки его вроде как пощупал.
Заплатил сам, что ли, 999 долларов или ему выдали?
Я думаю, что все как обычно, и Верджу просто дали демообразец, и он с ним попользовался какое-то время.
По-моему, тоже.
Там пишут, что две недели он с ним ходил, выкинул все свои макбуки в далекий ящик.
И вот тестировал и смотрел, насколько это удовлетворяет все его потребности.
Так что я думаю, он не потратил 999 долларов.
Я тоже так думаю.
Я тоже думаю, что он на халяву.
Но железка, по всей зависимости, я увидел в руках у знакомого гуглера.
Он ее поливал, на чем цвет стоит.
А я считаю, что это отличная железка.
Я могу даже аргументировать, почему.
Потому что это идейный продолжатель старой концепции нетбуков.
Сейчас, наверное, его главный конкурент, или он является главным конкурентом iPad Pro, по-честному, если.
Это большой планшет, на котором установлена специфическая операционная система.
Из-за этого есть проблемы с софтом, в смысле, с выбором софта.
Но при этом это очень...
Ну, как бы радикально другой рабочий экспириенс.
Я, по-моему, рассказывал, да, что я периодически устраиваю себе такие забеги, когда у меня там есть 2-3 недели, когда я вообще пользуюсь только iPad для работы и даже для кодинга.
Конечно, я пользуюсь iPad с чехлом, в смысле с клавиатурным чехлом.
В случае с Pixelbook все сильно проще.
У него есть встроенная клавиатура, и она очень сильно похожа на Magic Keyboard, на нынешнюю штатную плоскую клавиатуру по ощущениям.
То есть ход у нее маленький, но не такой маленький, как у новых MacBook.
Да, короткий, но не настолько, как в новых MacBook и в новых прошках.
При этом, знаете, на что обращаешь внимание в первую очередь, пользуясь вот этой клавиатурой?
Вот я, по-моему, уже один раз рассказывал.
У них в предыдущем пиксельбуке была такая же история.
Вот откройте, если у вас есть скриншоты перед глазами, откройте скриншот с клавиатурой.
У Apple принципиальное решение.
У них вот эти надписи QWERTY и все эти буквы, они все буквы заглавные.
Здесь обратите, все буквы мелкие, срочные.
Я думаю, что это какая-то странная фишка, но на самом деле эстетически она мне почему-то вызывает ощущение удовольствия.
При этом нужно понимать, что главная проблема этого нетбука, что ли, или ноутбука, я не знаю, как сейчас правильно сказать, это ее операционная система.
Потому что, если честно, под эту Chrome OS ничего нет, и приходится пользоваться андроидными приложениями.
Подожди, она не для того, чтобы приложениями пользоваться, а для того, чтобы в хроме сайтики открывать.
Нет, ну нет.
Чисто для сайтики открывать есть гораздо более дешевые устройства, может быть, с чуть-чуть более худшим экраном, но тем не менее.
А здесь это попытка сделать полноценную операционную систему, которая веб-центрик, у которой в центре веб.
При этом есть на самом деле даже штуки, там есть приложения, которые умеют работать даже в оффлайне.
Они просто очень плохо это делают, в силу того, что веб-технологии к этому пока плохо приспособлены.
Не, ну там есть Android.
Можно андроидовские приложения запускать, если вы найдете такие, которые с этим пеном будут работать, и на весь экран правильно будет растягиваться.
Но их очень мало, если честно.
Их прямо очень мало, и не обязательно работать с пеном, потому что можно, ну как бы, и без пена же, ты же понимаешь.
Ну вот, при этом, конечно, нужно понимать, что там даже не чистая эмуляция андроида.
Там, как называется, Arch, он назывался, да, это такой экстеншн к хрому, который позволяет запускать андроидное приложение.
То есть, ну, это такое довольно странное и спорное решение, зато я должен сказать, что это идеальное, например, решение для людей, которые занимаются...
Ну, например, SMM, которые занимаются, которые ведут там какой-нибудь, знаешь, Twitter, Facebook и Instagram какого-нибудь бренда.
Потому что, например, вот этот хромбук – это единственный легальный способ, как условно с десктопа постить в Инстаграм.
А вот самый-то главный вопрос.
За тысячу долларов почему этот абстрактный SMM-щик в вакууме не возьмет себе MacBook Air или просто MacBook или что-то вот такое?
Зачем сознательно себя ограничивать?
Говоришь, ты ходишь там по неделе.
Это прикольно.
Это прикольно, но это как эксперимент.
У этого устройства есть несколько полезных плюсов.
Во-первых, у него клавиатура раздвигается.
Он может превращаться в настольный iPad.
Ну, в смысле, что у него клавиатура разворачивается, она раскрывается и на 180 градусов, и дальше.
В очень тяжелый iPad.
Да-да, в тяжелый iPad, конечно.
Надо сказать, что iPad с клавиатурой, кстати, не родной, не штатной клавиатурой, а каким-нибудь Logitech, он по весу даже больше получается.
Вот.
Что-то я хотел сказать.
А, да, ну, собственно, это такое странное устройство, которое действительно заставляет тебя сознательно себя ограничивать.
И я от этого устройства, вот что я не ожидал, что я прочитал в обзоре и от чего страшно разочарован, это от рассказа о том, что это устройство, несмотря на то, что такое тяжелое, плохо держит, плохо живет у батарейки.
Я потом почитал разные тесты.
А он сказал сколько?
Он сказал, что не очень.
А что значит не очень?
10 часов это у него не очень?
Не-не-не, он сказал, что 10 часов, которые заявлены, оно не доживает.
Он сказал, что у него получалось даже при таком... Он сказал, вроде как у меня было активное использование, но все равно я ожидал, что 10 часов получится.
У него получалось 7-8.
7-8 это даже очень смело, потому что
Достаточно включить какое-то видео или запустить какое-нибудь достаточно массивное веб-приложение для того, чтобы получить 4.5.
Судя по рассказам, опять же, я, к сожалению, сам-то потестировать не могу пока, по крайней мере.
Но, честно сказать, если бы у меня была возможность сейчас, например, взять на месяцок это устройство, я бы с удовольствием им попользовался.
Я не готов просто платить за него 999 долларов, потому что мне кажется, что это перебор за такой нетбук, я бы так сказал.
При этом, повторюсь, главная проблема – это приложение.
А я как раз думаю про этот нетбук.
У меня же есть потребитель нетбуков, жена моя.
И живет она в 13-дюймовой Toshiba, у которой экран чего-то на 720.
Вы помните, какие были раньше экраны?
Ей все нравится.
Отказывается обновляться.
Говорит, так все понятно, хорошо, вот то, что ей надо.
Хром запускается, почта, вот все, что надо на месте.
Думаю, ну жалко же жену, с одной стороны.
А с другой стороны, если он будет тач, так она уже привыкла в iPad тачить.
И здесь бы она потачила.
Но тысяча долларов как-то действительно странно.
Потому что у нас один из плюсов, не жалко кофе залить.
А это, наверное, жалко кофе залить.
Нет.
Нет-нет, этот, конечно, жалко будет.
Я же говорю, у меня есть, например, лишний iPad.
Если у кого-то есть на руках свежий и не сильно поюзанный Pixel 2, я бы, например, поменялся, если кому интересно.
Потому что я хочу получить этот экспириенс, я хочу понять, смогу ли я с этим прожить.
Мне будет тяжело без родного текстового редактора, очевидно, и я знаю, как это решается.
Решается это, естественно, SSH-ом на нужный тебе сервер.
Мне будет сложновато с этой клавиатурой, потому что она мне все-таки не такая.
Туда же Ubuntu ставили специалисты.
Как ты можешь SSH делать?
Как ты прямо из браузера будешь SSH делать?
Есть, есть, нет, нет, нет, есть прямо оффлайновые терминалы, понимаешь, да?
Ну, в смысле, такого терминала, который работает оффлайн.
Они типа хака как-то сбоку ставятся, да?
Нет, нет, это веб-приложение такое же.
Можно найти, пойти в этот самый, в гугловый, в хромовый, хромовый стор и посмотреть, там есть приложения такие.
Но потом ты же понимаешь, что все равно ты без сети практически никогда сейчас не бываешь.
Рассказы про то, что туда ставят Ubuntu, знаете, я пока на втором пиксельбуке Ubuntu не видел и не слышал даже про это.
Слышал, что на первой она хорошо ставилась, ну как хорошо, там была дырка, через которую туда ее аккуратно ставили.
На этих пиксельбуках, на нынешних...
можно сделать типа окно, такое окно хрома, внутри которого будет чрут с Linux.
Но это, как вы понимаете, не то же самое, что поставить туда Ubuntu.
При этом, да.
Ты сказал просто про оффлайновое приложение, как там все здорово.
Я просто вспоминаю свой один день опыта с хромбуком, ну не пиксельбуком, да, просто хромбуком там по массусам или кем-то.
И там как бы началось все с того, что я подумал, там же есть оффлайновое приложение, взял его с собой там, ну, клиенту, условно говоря.
А у них там, не знаю, достаточно сложно подключиться, защищен на Wi-Fi, там долго подключаться.
Я думаю, ну сейчас пока я начну там заметки писать, нужно было просто как средство для написания заметок небольших.
Я, значит, запускаю, захожу в Google Docs, он говорит, опачки,
говорит, нет, Wi-Fi.
Я говорю, ну да, но ты же умеешь веб-лайнинг.
Конечно, только мне надо установить.
Окей, я его установил.
Я там разобрался с Wi-Fi, я его поставил, все, он там поработал весь день.
И он в итоге не смог ничего синхронизировать обратно.
То есть он что-то пыхтел, пыхтел, пытался загрузить это обратно в Docs, в Drive.
В итоге сказал, все, говорит, не могу.
И я просто все это пришлось копировать и отправлять саму себе по e-mail.
Вот это был мой опыт работы с Google Pixel, ой, с Google Chrome OS и оффлайновыми приложениями.
То есть, может быть, идея хорошая, но она еще настолько далека от практического вообще использования, что вот прям она еще очень-очень сырая.
Видишь, это же зависит от того, что ты с ним делать хочешь.
Так как мне Google Docs не нужен никогда, по-честному, то у меня такой проблемы нет.
При этом про терминал.
Просто в чате кто-то меня спрашивает...
Command-Alt или Control-Alt-T.
Это прям открытие терминала.
Так что можете прям смело пользоваться и вперед.
Лешин рассказ у меня со стека выдвинул историю.
Сегодня у меня история произошла.
Хотел я игру купить для Sony PlayStation.
Ну, я думаю, все догадываются, какую.
Какую сегодня можно покупать игру.
Даже Боба догадался.
Ты не знаю, какую ты хочешь купить игру.
Рили, ты такой вопрос задаешь.
Ты же сам сказал, что надо брать.
Ты просто, может быть, не знаешь, но сегодня, за вчера и сегодня вышло 4 топовых игры, каждую из которых надо брать.
Ты про какую?
На какую букву скажи?
На букву W.
А, ну ты хочешь просто посмотреть на новые приключения биджей, да?
Ну хорошо.
Захожу я к себе в PS Store, выбираю там PayPal заплатить.
Говорю, заплатить, купить там 60 долларов.
Оно говорит, опаньки, не смогла.
И приходит от них сообщение.
Sony Entertainment прекратила контракт с вашим PayPal аккаунтом.
Здравствуйте, ваши родочи.
Я попросил наоборот создать контракт.
Оно говорит, прекратило.
И как я не пробовал, что я не делал.
Карточку же унес.
Сначала, это же я ж хитрый, PayPal карточку внес.
Не PayPal, а номер по карточке.
Не дается.
Ладно, сказал я, сделаем одноразовую карточку на 60 долларов.
Ну никак не дается.
Пришлось с саппортом общаться.
Оказалось, у них новое правило.
Говорят, чувак, когда ты заводил свой аккаунт, мы не требовали, чтобы ты ввел свой адрес в деталях.
А теперь ты должен ввести, там же есть биллинг-адрес, но надо еще просто адрес, в котором живешь, ввести.
И вот из-за этого такое таинственное сообщение приходит.
Но говорят, мы тебе помочь все равно ничем не можем, у тебя аккаунт залочен из-за этого.
И после того, как ты введешь 24 часа, твой аккаунт будет залочен.
Я, ой, слезы сразу.
Я как раз сегодня хотел после радио идти поиграть.
Они говорят, у нас есть план Б. Дали ссылочку на Амазон.
Говорят, вот здесь можешь купить карточку.
А карточки, значит, можно туда вводить даже в залученные аккаунты, оказывается.
Ну, конечно.
Это же вечная проблема с PayPal на самом-то деле.
Че, так ты ввел амазоновскую карту?
Купил на 60 долларов карточку.
59,99 заплатил.
У меня еще цен там теперь бесхозные были.
Ничего себе.
Вот так.
Че скажешь, красавчик.
Теперь будем слушать от тебя, как там Блажкович у тебя.
И как он в английской версии.
Блазкович, да?
Блазкович.
Я последний раз играл в эту игру, когда она еще для ДОСа была.
Ой, я тебя тогда разочарую.
Может быть, ты не знаешь, но это две параллельные вселенные.
В смысле, кроме шуток.
Не, ну это я прочитал, что это в альтернативной линии происходит.
А, ну, в смысле, в альтернативной линии.
Ты имеешь в виду в альтернативной истории, потому что все происходит в Америке?
Нет, я не об этом.
Я не об этом.
Дело в том, что есть две параллельных жизни самого Бласковича.
Одна происходит в классических версиях Вольфенштейна, которые для ДОСа были.
и в ней все заканчивается тем, что он убивает этого подручного Гитлера, и в результате Гитлер погибает сам.
А в той версии, которая началась с возвращения в замок Вольфенштейн, это было в 2006 или 2007 году, он не убивает этого чувака, и как следствие Гитлер остается жив, и все происходит совершенно по-другому с самого начала.
Но... Че?
Это где зомби-огнеметы, да, вот это возвращение такое?
Зомби-огнеметы, да, где современная графика.
Да-да-да, вот это классное было.
Ну вот, и, собственно, игра, которую ты хочешь, которая вот это второе возвращение, второй Вольфштейн нынешний, она, конечно, еще более сумасшедшая, потому что там действие происходит в США.
И там прекрасно совершенно практически все.
Очень рекомендую всем, кто еще не скачал, зарядить свои торренты-качалки и уже попробовать.
А как торренты-качалки для PS4 бывают?
Ну, для PS4, конечно, нет, но это же не обязательно.
А она бывает и для писюков?
Я прошу прощения, а почему нет?
Ты думаешь, что... Я думаю, на PlayStation мир сошелся.
Нет, оказывается.
Ну нет.
Окей, окей.
Ее для Switch еще не выпустили.
На Nintendo в нее еще не поиграть.
На всем остальном уже можно.
Но я как лошара заплатил.
Ну что поделать.
Ладно, давайте к следующей теме.
Она такая странная.
Нам ее слушатели принесли.
Я ее честно украл из тем наших слушателей, потому что сам я за Mail.ru не слежу.
Как-то меня они не особо интересуют.
А тут они сделали свой ИАС.
Гордо так сделали свой ИАС, который у меня вызывает слезы грусти.
Это ИАС по-русски.
А почему у тебя вызывают слезы грусти?
Потому что у этого IaaS есть одно единственное преимущество по сравнению с любым другим IaaS, который любой другой, судя... Во-первых, описания здесь пристойного нет.
Судя по всему, то, что они предлагают, это такие дроплиты, инстансы и все.
В смысле и все?
Ну вот и точка.
Ну нет, у них есть отдельно S3 Compatible Storage.
Да-да-да.
Если тебя это интересует.
Это я нашел.
У них есть отдельно S3 Compatible Storage, но вот в рамках вот этого предложения, которое Infra называется, о продукте.
Продукт выглядит как возможность купить количество виртуальных процессоров, количество оперативной памяти, объем хранилища, тип диска.
Это как Digital Ocean начинался в свое время.
Почему ты считаешь, что это плохо-то?
Это не плохо, это мало.
В 21 веке, в 2017 году этого мало.
Это предложение для небольших компаний, ладно, но весь скейл, который у нас рекламировался, молодцы, пускай и дальше такое делают, но даже у них, по-моему, больше.
Вот те другие чуваки, которые у нас рекламируются, тоже.
Но это же Mail.ru, это же как бы ваш почти как Amazon, ваш почти как Google.
Нет, это наш почти как, скорее, наш почти как Yahoo, наверное.
Ваш почти как Yahoo.
И вот это ваш почти как Yahoo делает Digital Ocean десятилетней давности.
Подожди, но это же все постепенно делается.
Невозможно же все сделать сразу.
Мне как раз кажется, что они пошли очень правильным путем.
Они начали как раз со сториджа, постепенно добавляя новые штуки.
Вот сейчас запустили хостинг.
Почему тебе кажется, что это плохо?
Мне кажется, что это прям четко.
Это неплохо, это никак.
То есть, если убрать вот это преимущество, все данные остаются на территории России, как конкурентно, если не рассматривать, а рассматривать его в рамках открытого рынка, то кто этим предложением воспользуется сейчас?
Кто в здравом уме выверит вот эту балалайку, которая стоит сильно дороже Digital Ocean?
Прямо сильно дороже.
Подожди, не забывай, что это сильно ключевое преимущество, во-первых.
То есть это действительно, если ты ограничиваешь рынок до тех, кто хостится в России, там, в принципе, конкуренции, это не прям сказать прям супермного.
Подождите, подождите, вы меня не путайте, пожалуйста.
Что значит сильно дороже?
Я тебе скажу, я захожу на их калькулятор цены и собираю себе конфигурацию, сходную с DigitalOcean, которая за 10 долларов.
Мне кажется, у них такой конфигурации нет.
Можешь собрать.
Тут же выбираешь прям руками.
Оперативная память 1 гигабайт.
Виртуальных процессоров, по-моему, 2.
В этой версии, да?
Объем хранилища 40 гигабайт.
SSD.
1970 рублей в месяц.
1970 рублей?
Насколько?
Чего так дорого у тебя получилось?
Виртуальных процессоров 2.
Оперативная память гигабайт.
Объем хранилища сколько?
40.
И выбрать SSD.
Да.
1970.
На сколько надо делить?
На 45 в эти дни?
Почему на 45?
Ну, я не знаю, сколько долларов.
На 60 примерно дели.
Ты можешь просто вбить в гугле 1970 рублей.
Слушай, почему он дорогой?
Такая цена давно.
33 доллара эта штука стоит.
То есть в 3,3 раза дороже, чем Digital Ocean это стоит.
Ты меня смущаешь прямо.
Я что, неправильно поделился?
Я пошел сразу пересчитывать, просто чтобы правильнее было.
1 гигабайт, 30 гигабайт SSD.
30, давай 30.
30 гигабайт.
Мне кажется, разница невелика.
1270 разделить на сколько?
60, ты сказал.
Че-че?
Ну да, на 60.
20 долларов.
В два раза дороже.
Ну, не в три раза уже дороже, в два раза дороже.
Я не понимаю, почему получилась такая цена у ребят, честно скажу, не понимаю, потому что есть Vscale, есть другие хостеры, которые у нас тоже рекламировались, напомню, которые существенно дешевле.
Вискейл, я помню, тоже считал.
И он был сравним с DigitalOcean, по-моему, даже дешевле получалось.
А здесь продукт... Нет, Вискейл дешевле.
Вискейл дешевле, причем существенно.
Процентов на 30, наверное.
Здесь продукт простой, как железная дорога, судя по всему.
И вот столько стоит.
Ну, это, наверное, за то, что все данные стоят на территории России.
У меня другого никакого объяснения нет.
Ну, так и у Вискейла тоже же.
Ну, они так гордо это не пишут.
Ну, я думаю, что это нужно для того, чтобы объяснять, в чем преимущество.
Но все равно, я не понимаю, почему такой дорогой сторидж.
Смотрите, вы же понимаете, да, что сторидж самая дешевая часть вообще любого сервера в современных условиях.
Почему так много стоит каждый гигабайт сториджа?
Я прям понять не могу.
Черт его знает.
19 рублей за гигабайт стоит сторидж.
Это рассчитано на какую-то верхнюю планку плохого подсчета для сравнения с какими-нибудь ажурами или с Амазоном.
То есть, в принципе, я могу представить на Амазоне подобную конфигурацию, которая подобных денег будет стоить.
Слушай, я ничего не... А, все, простите, да.
Ага.
1080 стоит сравнимая конфигурация.
А, нет, блин, 30 же.
Короче, я не понимаю, что это за ценообразование и откуда оно взялось такое.
Просто не понимаю.
Нам, Константин, пишут сравнение, конечно, я разу и диск, это так себе сравнение.
Так они другого не позволяют сделать.
Это вот все, что мы можем... Простите, а что такое так себе сравнение?
Это же у всех так.
Все же меряют ровно этим.
Другого способа-то нет.
Можно сгенерировать себе по дроплету и там, и там, и сравнить, какая там реально выделяется память, это поля.
Но нужно же понимать, что в реальности этим никто заниматься не будет.
Мы же сейчас обсуждаем-то ровно это.
Как так получилось?
Ну, и добавлю, что так и действительно принято в мире виртуальных приватных хостингов.
Это если вы сравниваете с каким-нибудь дедиком, там вы выбираете тип процессора, тип диска и все.
Здесь что дали, то и берите.
А потом сравните производитель.
Специально пошел в Viscale.
Конфигурация 1 гигабайт, одно ядро, 30 гигабайт диска стоит в Viscale 400 рублей.
То есть в три раза дешевле, чем то, что сейчас предлагает вот этот сервис Infra.
Это реально просто странно.
Я не то чтобы осуждаю, я не очень понимаю, как так получилось.
Это настолько странно, что, по-моему, Viscale просто со своей рекламой вот сейчас прямо просится.
К слову.
Ну, врубай.
V-Scale – это облачный хостинг для разработчиков от разработчиков.
Мы сами им пользуемся, уж поверьте.
Помимо стабильности и высокой производительности, у V-Scale есть почасовой биллинг, короткие пинги, быстрая и надежная сеть.
Снапшоты для восстановления и клонирования, панель управления для людей, много реально популярного ПО и, конечно, Application Programming Interface для автоматизации управления.
Мы любим опишечки, знаете ли.
Введите код RADIOT250 при регистрации, и этой суммы хватит, чтобы протестировать все.
Ведь у нас почасовая оплата.
Вот видите, опишечки там у них, еще чего-то.
А здесь в лейдинг-странице, которая описывает продукт, безопасно, масштабируемо, быстро.
Никаких деталей, какие-нибудь там скрытые фичи есть?
Что-нибудь там еще не сказанное нам дадут?
Слушайте, но они же только запустились.
Причем запустились тихо пока, без громкого анонса, без чего-то.
Просто по-тихому запустились, ребята.
То есть не дописали еще?
Я думаю, что там все поменяется сто тысяч раз.
Ну, не знаю я. Ну, что ты не понимаешь?
Не знаешь.
Я просто знаю, что когда запускался Hotbox, это вот как раз у них, как это их S3, оно тоже поначалу было странное и все такое, а сейчас он совершенно полноценный, я бы сказал, storage такой, S3 compatible.
Ну ладно, ну что-то меня это предложение удивляет.
Вот представь, если бы Амазон выпустил сервис вот с таким вот описанием и вот с такой функциональностью.
Слушай, ну ты меня прости, пожалуйста, но новые сервисы, которые запускает Амазон, которые вот там, типа, какие-нибудь куски АВСа своего, ты туда тоже смотришь и думаешь, что?
Как?
Нет, не так, не так.
Это все наоборот.
Ты заходишь в новый сервис AWS и смотришь, боже ты мой, как раньше все просто было.
Как я раньше этим ELB пользовался, не читая документации.
А теперь мне этот ELB в пяти местах настраивать надо.
А, у него еще есть WAV, тут подключить можно.
А, к нему еще вот это можно.
Антидидос вот с этой стороны.
И тебя они давят к коричневым фичам, а эти тебя давят к отсутствиям фич на уровне до пререлиза DigitalOcean.
Я этим возмущаюсь.
Как-то странное ограниченное предложение.
ИАС уже не то, чуваки, из Mail.ru.
Это раньше, действительно, в начале этого века ИАС был вот это, что тут у вас описано.
Сейчас ИАС это уже гораздо больше.
И никакой серьезный игрок, который себя провайдером ИАС решений даже не выйдет на этот рынок, не предлагая разные нетворкинг-хитры, там, фаерволы, там и сям.
приватные подсетки там и сям, или виртуальный private cloud тут и там.
Так уже не делают, так сейчас не носят.
Так носили в 2000 году.
Да.
Нам там в чате пишут предположение, я так думаю, потому что вряд ли это знание, о том, что у Viscale диски локальные, поэтому и цена такая.
Если процессор выйдет из строя, зачитываю я из чата, то время доунтайма складывается из скорости инженера переткнуть диски в другую платформу.
Честно хочу сказать, что мой опыт что с Amazon, что с DigitalOcean показывает, что скорость работы инженера в Vscale как минимум не хуже.
И если у вас что-то случилось с вашим дроплетом в DigitalOcean, то совершенно не факт, что вы сможете его быстро откуда-то поставить.
Делайте бэкапы.
Мысль очень простая.
Делайте бэкапы и быстро разворачиваться будете где угодно.
И раз, а во-вторых, мы не понимаем и не знаем, как с этим в этой виртуальной инфраструктуре.
У них есть типа EBS, Elastic Block Storage какой-то, или у них тоже локальные диски.
Это все осталось за кадром этого анонса.
И я возмущен.
Что за продукт такой позорящий?
Кстати, там интересно, там кнопочка заказать, это подразумевает, что остается заявка на выполнение, они потом это делают?
В Амазоне все в реальном времени.
Там, наверное, надо будет карточки привязывать и прочее.
Ну, у меня вот просят логин.
Я вот нажал на кнопку, не постеснялся.
Я думаю, что это вполне себе какая-то... Еще раз, я не смотрел, я прямо не смотрел этот сервис.
Но мне кажется, что так или иначе эта штука, которая просто запустила, работает.
Ну, то есть выделил виртуалочку, и она выделилась.
Так мало этого.
В этом же смысл.
Ну, действительно, всякий может такое сделать.
Ну, не делают так уже.
Ну, что это за 18 век?
Запустил виртуалочку.
Ну, я не понимаю, почему ты возмущен.
Люди только-только стартовали, повторюсь, без всякого громкого анонса.
взяли что-то и сделали.
А ты возмущаешься?
Нет, я не про это.
Если бы они стартовали 15 лет назад, я бы сказал, ну, орлы.
Или там 10 лет назад, сколько лет назад DigitalOcean.
DigitalOcean также стартовал.
В то время, когда они стартовали, это было ноу-хау.
Это были они одни такие, которые простые, одни такие из нормальных, которые вот такое простое, понятное, в одну кнопку и без всякой функциональности дополнительной предлагали.
Сейчас ушел уже рынок.
Уже такое не предлагают.
Ну, нельзя уже такое предлагать, даже как первую версию.
Не знаю, я совершенно не осуждаю.
Мне кажется, что запустили, хорошо, молодцы.
Давайте посмотрим, что там будет через полгода.
Если через полгода все будет ок, значит, все замечательно.
Ок при этом означает не просто...
очередной клон DigitalOcean, условно говоря.
А там, конечно, нужно делать уже и готовые имиджи из какой-нибудь базы данных, еще чем-нибудь и все такое.
И вот, наконец, мы переходим к теме, о которой Ксюша сильно ждала, чтобы защитить женскую честь.
Девичью, я бы даже сказал, честь.
А у меня, подожди, вопрос про это.
То есть, ты как считаешь, они должны были еще пару лет девелопить и потом только выйти?
Сейчас у них будет возможность получить уже какой-то фидбэк на текущую часть инфраструктуры, улучшить что-то.
Никто в здравом уме, если у него нет требования, не продиктованного рынком, на такое решение сейчас не пойдет.
В ожидании о том, что через пять лет они таки допилят до состояния современности.
Слушай, ты же не знаешь, кто у них покупатель.
Может, к ним пришел какой-нибудь большой лукойл и сказал, хотим размещаться у вас, давайте уже.
И все, сделали сервис.
Если лукойла не интересует, например, соотношение цена-качество, если лукойла интересует вот то самое, наши данные в России вообще, то это не рыночное преимущество, это другое преимущество.
Да почему это преимущество быстрого старта?
Пришли клиенты, на деньги этих клиентов можно по-быстрому сделать какой-то первый сервис, а потом его дальше развивать.
Мне кажется, очень правильный подход.
Очень такой сервис для понятных консюмеров, который у них уже есть.
Я не согласен с предыдущим оратором.
Ксюша, в ряд маленьких функций написала одна из ваших, то есть из тех герл, которые кодят.
Я так понимаю, Синди это же герл?
А, это точно она написала?
Я просто читала тему, там, по-моему, упоминается.
Перевод статьи Синди Шридхран.
Это, да, это девушка.
Мне еще кажется, это как-то для гиковского выпуска.
Откуда у нас такие темы?
Вот у нас там маленькие функции, тесты.
А мы себе позволяем.
Мы решили все перепутать.
Она не очень гиковская, тут как-то особой гиковости нет.
Написала девчонка статью, в которой, на мой взгляд, смешало все в кучу.
Кони, люди, диареи, солиды, маленькие функции, длинные имена, все в кучу смешано, и все это плохо.
Но она лучше знает как.
Мне кажется, что у тебя просто маятник не качнулся в другую сторону.
Если бы ты какое-то не такое давнее время прочитал, например, Клинкот, в котором жестко, как догма, говорится, что функция не может быть больше трех строк.
Я просто когда это читала, я как-то удивилась.
Мне кажется, когда люди пытаются уменьшить комплексити функций,
Какими-то простыми правилами получается вот так.
То есть мы не хотим включать голову и разум, и пытаться понять, чтобы у функции был какой-то там single responsibility.
Мы хотим просто, вот дайте нам простое правило, которое нам скажет, хорошая функция или плохая.
Простое правило, три строчки.
Все, все функции плохие, код плохой.
Мне кажется, что сам посыл статьи из названия достаточно разумный.
Давайте включать разум.
А дальше, да, я согласна с тобой, что там дальше пошло обо всем подряд, и не очень понятно, как это вообще к основной идее статьи относится.
У нее главная такая смесь, она почему-то считает, и через всю статью это проходит, что смысл тех функций, которые маленькие, это в том, чтобы их можно было повторно вызывать.
И она против этого борется и приводит доводы, почему D-R-I не всегда, значит, D-R-Y не всегда.
Не повторяй себя.
Не всегда хорошая идея.
Как бы с серединки начинается.
То есть в начале там самое начало довольно адекватное.
Как раз там про то, что давайте использовать разум и не считать, что там одна строчка, функция из одной строки – это идеал, к которому нам нужно стремиться.
А вот дальше, да, там уже начинается, что просто один из плюсов вот этого подхода, который проповедуется, маленькие функции, это вы их так здорово переиспользуете во всех местах.
И дальше она пытается сказать, я так понимаю, если додумывая, что она пытается немножко спорить с этим доводом, что если у вас функции маленькие, вы сможете их суперлегко использовать везде и по-всякому.
У меня вот практический вопрос.
А вообще кто-нибудь этот идиотизм разбиения функций, чтобы они были по одной-две строки, в жизни применяет?
Я ни разу с таким кодом не сталкивался вообще никогда.
Однако я очень часто сталкивался с кодом, который она, видимо, пропагандирует, где каждая функция такого размера, что хочется заплакать, глядя на нее.
А мне кажется, что ты не те технологии используешь, которые она.
Я, насколько понимаю, Ruby и Python — это языки, которым гораздо популярнее вот этот подход однострочной функции, чем каких-либо других.
Ты много видел проектов на Python, где все разбито на функции по одну-две строки в поле.
Ты такое видел когда-нибудь?
Да нет, и больше того, я знаю, что копиконстракт она пишет на Ruby и на Go.
На Python она не пишет, конечно же.
Она Python упоминает очень активно, и мне кажется, что на Python я слышала такие, по крайней мере, холивары, и на Ruby тоже.
Я никогда не слышала таких холиваров, например, про C. Потому что, мне кажется, вообще, если мы говорим про языки, в которых у тебя, например, C, тебе нужно что-то имплементировать, например, какую-то идею.
И у тебя к этой идее все равно будет тебе нужно поработать с памятью, еще что-то.
То есть твоя функция, у нее будет идея с точки зрения бизнес-логики одна, но плюс там будут какие-то действия, которые необходимы для имплементации этой идеи.
И тут очень сложно говорить про функцию из одной строчки, потому что
Ну, будет сложновато разбить, я не знаю, работу с памятью, а потом еще и дальше уже идею.
А в питоне и в рубе, так как мы ничего такого не делаем, ну, то есть так как все остальное делается за нас и как бы за сценой, то как бы твой фокус только на бизнес-логику, и можно делать прекрасно функции из одной строчки, ну, или максимум из трех.
Вообще ни один известный мне нормальный питоновский программист функции из одной строчки делать не будет.
Это прям вредно, потому что каждый дополнительный вызов в любых скриптовых языках, это прям потеря времени.
При этом, да, я посмотрел, ты права, на самом деле, я пошел, посмотрел в ее .файлы, ну, это же традиционная история, вы знаете, да, смотрите, как человека зовут...
в Medium или там в Twitter, идете на GitHub и смотрите в его GitHub.
У нее есть там внутри .file упоминание Python, значит, они, очевидно, им хоть как-то пользуются.
Но подход реально очень странный.
Прямо
Очень странный.
Так она и говорит, не надо такие маленькие функции писать.
Где подход странный?
Ты же согласен вроде как.
Я не согласен с обеими подходами, понимаешь?
Мне кажется, что вообще думать о том, что функция стала слишком большой или слишком маленькой, нужно, когда это критическое состояние.
Функции из одной строки — бред.
Функции больше экрана, на мой взгляд, тоже бред, потому что они не влазят у меня в голову.
Так она и говорит, разум нужно включать.
То есть, когда, например, кто-то в Твиттере пишет...
Я про то, что там дальше, про то, что ниже.
Наверху реально все правильно написано.
Давайте головой думать, говорит она.
И это, конечно, самое главное вообще про любое проглобирование, про любой разумный подход.
все против чего она протестует, вот все против чего она протестует, я бы тоже мог протестовать.
И я согласен с вами обоими, что доводить эту идею до абсурда, это грех.
Однако на практике, вот я же не зря задал вопрос, кто пишет с одной строкой.
Да никто не пишет однострочные функции.
Не пишут так в поле.
Во-первых, это слишком хлопотно.
Во-вторых, это замучаешься тестировать.
В-третьих, это как-то бессмысленно и безумно.
Это какой-то такой сферический идеал в вакууме, возможно.
Подожди, мне кажется, на самом деле вот это как раз очень любят люди тестировать.
TDD – это как раз вот такие маленькие функции.
Нет, ну пропагандируется, по крайней мере, в книжках, и я видела такой код, я скажу честно, не часто, я скажу честно, что это скорее исключение, супер исключение из правил, но как бы да, вот пришлось увидеть, и в принципе он как бы понятно, этот код выглядит, то есть когда ты смотришь на каждую функцию, тебе понятно, что каждая функция делает.
Но вот тут начинается сложность, что тебе нужно из этих всех мелких-мелких-мелких функций собрать что-то, что они делают все вместе, и тут начинаются проблемы.
Я просто в секунду сниму со стека вопросом Путуна, что опять же, никто никогда так не пишет.
Но опять же, это другая крайность.
Почему никогда?
Иногда однострочники действительно полезны, когда у тебя, не знаю, какой-нибудь предикат, например, и вместо того, чтобы писать цепочку из условий, которые надо понять, что они в итоге формируют, ты можешь написать
не знаю, выполняется ли условие А, например.
И это вполне разумно вынести.
Или это можно вынести в лямбду.
Ты не на тот вопрос отвечаешь.
То есть, несомненно, в случае использования таких коротких функций есть.
Здесь же речь идет о системе декомпозиции.
То есть, ты пытаешься добиться такого, как Фаулер там сказал, я теперь пишу такие функции, в которых две строки.
Ну, в плохой день три строки.
Наверное, кроме Фаулера, так пишет еще и дядька Боб.
И все.
И вот эти двое.
Я это к чему-то завел.
Я завел к тому, что наоборот, против того, за что она, собственно, выступает, писать большие, жирные, толстые функции, вот те самые, которые Бобуку в голову не влазят, и не только Бобуку.
пишут все остальные.
Она, по-моему, не пишет не про большие жирные функции.
Она пишет, что просто не нужно вот эту догму применять близко к сердцу.
И мне кажется, что когда такие штуки делают, когда разбивают все на очень маленькие функции, и там даже, в принципе, Фаулер и Дядя Боб, они пишут, что вот это такой способ комментирования.
Мне просто кажется, что это слишком дорогой способ комментирования.
комментов или документации кода, когда ты называешь, по сути, что делает каждая строчка.
Потому что кроме названия туда интродюсится еще и как бы вызов этой функции.
И ладно, есть языки, в которых компилятор все это заинлайнит, но не все языки таковы.
Смотри, Ксюша, что я себе позволяю сделать вот в этом как раз контексте, о котором ты говоришь.
Есть у меня какая-то функция, которая мне хочет, чтобы локальность сохранялась.
Она делает нечто одно.
Однако язык у меня невыразительный.
У меня Go, он прямо мало чего умеет делать коротким образом, в нем коротко написать трудно.
В результате получается у меня функция, которая влазит там в полэкрана, однако есть в этой функции какой-то кусок такой подготовительный, который логически к бизнес-логике, который будет дальше, там еще пять строк, никакого отношения не имеет.
Чего я беру и делаю?
Я не пишу какой-нибудь блок с комментом.
Я делаю внутреннюю функцию.
Внутри прямо вот этой моей функции.
И называю ее как-то понятно.
Я делаю ее самодокументированно, не вынося в отдельную внешнюю функцию, не разрушая локальность.
Вот она здесь.
Мало того, что она вот здесь.
Она еще и кложер такой.
Она имеет доступ ко всему, что выше.
Мне не надо ей 553 параметра передавать, мне вообще никаких параметров передавать не надо.
Однако вот этот логический кусок полностью изолирован.
И когда я этот код читаю, мне вот эти пять строк, что внутри, какой-нибудь «инициировать монго-коллекцию с каким-нибудь терминатором», что там внутри мне не волнует.
Делается чего-то внутри делается, но вот оно здесь делается.
Это абсолютно антипереиспользование.
Это даже теоретически нельзя переиспользовать.
Вот оно локально внутри другой функции.
Однако читаемость кода это увеличивает.
И это прелестно.
А вот еще, кстати, отвечаю, Ксюша, на вопрос по TDD, я верхом путом согласен, что такой подход как раз имеет место, но она как раз, по-моему, пинает выразительность языков и говорит, что в некоторых языках почему-то достается Java, типа там как раз наличие вот таких маленьких функций за счет, ну, видимо, она считает, что там возможности локальной функции нет.
Что как раз приходится выносить все в методы и придумывать методы, и получаются нечитаемые, трудно понимаемые имена методов, которые наоборот только мешают.
Ну, говорю, не знаю, у него, видимо, какое-то странное понимание Java свое и вообще, может быть, других языков, кроме Ruby.
Но я хотел еще ответить по поводу TDD, что как раз TDD навязывает вот это внедрение маленьких функций.
Во-первых, TDD это протестирование же публичного интерфейса, юнита, класса, например.
Если там у класса будет 100 тысяч маленьких публичных функций, что-то не так с классом.
То, как у него внутри, TDD как раз, в общем-то, все равно.
Там может быть миллион функций, там может быть одна функция длиной в 10 тысяч строк и так далее.
И как раз вот TDD это тестирование публичного контракта, а что у него внутри, оно вообще никак не навязывает.
Маленькие функции, большие.
Я так думаю, что она говорит про вот эти книжки, которые написали всякие уважаемые...
товарищей, и они как раз говорят, что маленькие функции их легче протестировать.
Так эти товарищи, вот если бы я писал всю же книжку такую, я бы тоже написал бы такое.
Я бы написал, чуваки, пишите функции, в которых две строки.
Прекрасно понимаю, что даже о том путану эту рекомендацию никто не сделает, но вдруг кто-то задумается.
И вдруг у кого-то этого вместо функции на две страницы получится в результате функция на одну страницу.
Как ОМОН.
То есть ты считаешь, что надо всегда, когда ты хочешь, я не знаю, научить чему-то, перегнуть палку до абсурда?
Ты бы посмотрела на тех людей, которых я терроризирую кодом ревью добровольным.
Вот там я терроризирую просто до конца.
То есть я со своим кодом такое не делаю, что я их заставляю делать.
А это именно перегибание палки для того, чтобы добро было.
Я это один раз произвожу.
То есть второй раз я с этим подходом уже человеку не буду приставать.
Но один раз я добью до того, чтобы получился идеальный код, который я и сам не пишу.
И вот эти чуваки тоже про то же самое.
Функция три строки у нас, вот такой идеал.
Да недостижимый, конечно, в жизни идеал.
Да никто так делать не будет.
Да вред получится в результате.
Однако этот вред лучше, чем... Фаулер говорит, что пишет так.
Да, и она приводит твиты людей, которые статистику потом собирают.
Говорят, в моем рубикоде половина методов длиной всего в одну-две строки.
93% короче 10 строк.
Но 10 строк, опять же, мне кажется, строки – это очень такая искусственная мера тут.
Она может ничего не говорить.
10 строк – это тоже не всегда четко.
Мне кажется, еще важно, для какого языка эти 10 строк.
Но не суть.
Я просто имею в виду, что люди так пишут.
Но это экстрим.
И другой экстрим – это тот, который ты рассказываешь, когда функции на две страницы.
То есть мне кажется, что строки – это такая очень проксиметрика
для того, насколько функция такая self-contained.
И мы можем ее взять в каком-то смысле, но лучше не полагаться на нее стопроцентно.
Да, конечно.
Это самой по себе метрики мало.
Самая главная метрика, это Бобок упомянул правильно, в голову влезает или нет?
И длинные функции в голову не влезают.
А как ты это проверишь?
Много читаем кода чужого, смотрим на чужой код.
Я смотрю на код своего коллеги.
У меня есть коллега, который любит писать длинные функции.
Объясняю это тем, что ему важна локальность.
На самом деле он ленивый, код не тестирует.
И вообще проблема такая, что вот это, что он написал, у него мейн,
Я устану листать его мейн.
Вот у него такой мейн.
И он делает половину бизнес-логики в этом мейне.
Но твой метод, который ты сказал, он же не нарушает никакой локальности.
Почему это не аргумент?
Так и скажи, сделай, если ты хочешь сделать какие-то функции в мейне.
Я бы, конечно, вообще мейн длинный никогда не делала, но это не суть.
Я просто имею в виду разговор о том, что есть другие способы, которые повышают локальность.
Не обязательно все засовывать одним блоком в одну функцию.
Окей.
Ты со мной споришь или соглашаешься?
Я что-то запутался.
Я согласна с твоими идеями, но мне кажется, что и тебе их стоит использовать при спорах со своим коллегой.
А это бессмысленно.
Он программист крутой.
И при этом он пишет вот так всю свою жизнь.
Его уже поздно переучивать.
Я его научил немножко тестировать.
Это вообще мое самое большое достижение за последние пять лет.
Он уже немножко тестирует код.
То есть он считает, что тестирование не нужно, пишет огромные-огромные функции в мейне, и он суперкрутой программист.
Ну, суперкрутой программист не тот, который пишет код, который красивый, и даже не тот, который пишет код, который поддерживается, а пишет код, который решает бизнес-задачи.
Он решает бизнес-задачи с пристойной скоростью.
При этом код сам свой может поддерживать, я стараюсь его не трогать.
Как только я его трогаю, он начинает фыркать, зачем ты тут в два раза больше юнитестов написал, зачем ты такие мелкие функции всего лишь по 30 строк сделал.
А вообще, возвращаясь к вопросу TDD, как раз TDD помогает писать не такие огромные функции, потому что он как раз фокусируется на одной функции за раз, и вот эта итерация, она как бы навязывает логическое разбиение кода внутри функции.
Это, наверное, сложно объяснить в двух-трех словах, но именно короткая итерация и короткий тест, оно как раз не напрямую, но тем не менее форсирует тебя не писать длинные функции, а именно писать какие-то логические куски, над которыми ты работаешь, которые ты тестируешь в данный момент.
То есть как раз TDD это один из таких подходов, которые могут... Мне этот подход кажется бессмысленным, потому что если ты готов писать TDD, то значит ты готов писать тесты.
он решает проблему загоняния людей в писание тестов и правильного какого-то цикла разработки негодным способом.
И для таких, как мой Орел, это не поможет.
Он тесты не готов писать.
Какой ТДД?
Дай бог, чтобы он вот этот свой, к своей балайке, юнит, не юнит, там юниты невозможно писать, чтобы интегрейшн тест написал какой-нибудь.
На вход вошло, на выходе вышло, а не только дебаггером доказал правильность работы своей программы.
Это за пределами нашей тетки.
Ксюша, ну что вы несете?
Что ваши несут?
Что она нам предлагает?
Скажи мне, почему длинные имена функции это плохо?
Ну что это такое?
Ну что это за слезы?
Меня этой вгошной тусовки тоже напрягает.
Там тоже считается длинные имена как-то.
Это Джава Путь.
И только динозавры из мира Джавы пишут длинные имена.
Я пишу.
Я пишу имена, которые объясняют.
Это все объясняет.
Вот у меня есть функция, допустим, с пейдж-лимитом.
С пейдж и лимитом.
Это плохое-плохое название.
Четыре слова в ней.
Мне кажется, что это в каких-то случаях дело привычки и дело вкуса.
Я согласна, что иногда большие вербозы, имена функций, они добавляют тебе контекста.
Потому что, например, в Objective-C там тоже все очень вербозно.
Прямо имена функций на две строчки – это что-то такое, что вполне себе реальное.
Я вижу плюсы и минусы.
То есть иногда код смотрится понятнее и такой элегантнее, когда у тебя достаточно простые имена функций.
Но опять же, мне кажется, что достаточно мало доказательств, каких-то жестко определяющих, как правильно.
Как мало доказательств?
Да фига доказательств?
Вот тебе доказательства.
Я тебе говорю, мне читать функцию, которая звучит так, Apply Executions,
проще, чем AX.
Мне кажется, как раз Apply Executions это достаточно маленькая функция.
А вот Apply Executions with тем-то, тем-то и тем-то, а потом еще вот тем-то, вот это вот длинная.
Get Trading Hours, например, функция.
Взять часы, когда торги происходят.
Вот так у меня называется.
Time Before EOD.
Функции должны рассказывать историю.
они именами должны чего-то тебе намекать.
Потому что ты же сам-то забудешь через месяц, что ты имел в виду этой функции.
Ты просто, опять же, ты сейчас рассказываешь о такой золотой середине.
Те функции, которые ты прочитал, это как бы середина.
То есть тут, мне кажется, есть функции, ну, то есть крайности, это когда, да, функция совсем короткая, я не знаю, get,
или функции на две строки.
То есть твои функции вообще даже не то, что они на две строки, они даже не на одну, они такие очень маленькие.
Твои названия, я имею в виду.
Мне кажется, что это достаточно золотая середина, удобно.
Вроде понятно, что делает, не рождает много what the fuck на единицу, я не знаю, чтения кода, но с другой стороны и не дает тебе кучу-кучу информации и не объясняет все-все-все, что ты там делаешь.
Окей.
То есть мы за длинные имена.
Она против.
Она там приводила пример имени, которое, на мой взгляд, вполне нормальное было.
Не помню, какое.
По-моему, она там проводила достаточно длинные, типа, что мы сделали и как мы это сделали.
То есть в Java иногда бывают прям вот такие разухавистые имена.
Рендер пейдж в сетапс и тирдаунс.
Чем это плохое имя функции?
Что тут плохого?
Бобук, скажи, что плохого в таком имени?
Как ее назвать?
RPWSAT?
WTF1.
Мне, если честно, например, setups и tear down.
Мне кажется, что там можно началом обойтись.
Обсуждать название функции, детали того, что она делает, мне кажется, это как-то...
Во-первых, это еще проблема, потому что часто может получиться так, как и с комментами, что, допустим, что-то функции поменял, а название ее оставил так же, потому что просто забыл поменять.
И вот там, например, «with setups» и «teardown»,
А сейчас, например, делает еще что-то третье.
Или, например, уже не делает Teardown.
А название у тебя все еще говорит и объясняет каждую деталь.
Мне кажется, такие функции, такие названия, они не всегда... Вначале они хорошо, пока они правильные.
Вот, Ксюша, антипример.
Недавно я делал код-ревью одному своему, такой краткий код-ревью программисту потенциальному.
У него была функция Migrate.
Там было написано такое выражение if, потом migrated, потом error, равняется migrate.
То есть на взгляд человека со стороны ты делаешь какую-то миграцию вот в этом if, проверяющий результат.
После того, как ты в migrate идешь, ты смотришь, первым делом она проверяет параметр, а надо делать миграцию или не надо делать миграцию.
Я его заставил переноминать функцию migrate if needed.
Нет, я с тобой абсолютно согласна, это важно.
Если у тебя есть вероятность того, что эта функция не сделает того, что надо, надо точно это указать.
Это же не про то, что если migrate первого параметра и второго параметра, но не третьего параметра.
Вот это для меня длинно и не очень соответствует внутренностям.
А если она может сделать rename, migrate, remove, но только в каком-то случае, я абсолютно за их need.
У нее странный довод, почему плохие эти имена.
такой странный, что просто я про Бобука вспомнил, который все в командной строке делает.
Она говорит, такой грепать трудно.
Ну, в смысле?
Ну, говорит, вот я помню, что там миграция была, но как я такое погрепаю, когда имя такое сложное?
Ну, частично.
Как-то ей трудно грепать это.
Мне кажется, у нее проблемы с греппом.
Вообще, к вопросу о вашей дискуссии о длине названий функций.
Помните, я тут несколько выпусков назад, так давно, что вы уже, наверное, не помните, рассказывал, что я вообще всегда мечтал, чтобы пробелы в именах переменных и названия функций можно было использовать.
Ну, типа, я знаю несколько языков, в которых это возможно, и это прямо очень прикольно.
Когда ты не заморачиваешься с кемлкейсом, с почерками, а у тебя название функций выглядит, ну,
Ровно так, как ты ее читаешь.
Слушай, я искал этот цинк после того, как ты сказал.
Он прям какой-то совсем, по-моему, не эзотерический, но не очень прям известный.
Он очень неизвестный, очень малоизвестный, все так.
Но он при этом ничего.
В смысле, он по синтаксису приятный, довольный, все такое.
Но сама концепция по себе, она очень классная.
Есть другой язык, в котором можно пробелы вставлять в название идентификаторов.
Это Fortran.
Но вы же на нем не будете писать, правда?
А в Фортран, кстати, вы... Котлины груви тоже, ну, вы даете описать с пробелами, но да, там справедливости ради, надо их либо заворачивать с кавычки, либо... С кавычки, это не то же самое, это не то же самое.
А знаете, да, как в Фортране решили эту проблему?
Я вообще фанат Фортрана в этом отношении.
Они решили очень просто.
Кто-то тоже в какой-то спецификации указал, что в названии переменных и названии идентификаторов должны быть пробелы.
В Fortran все, что не в кавычках, все пробелы просто удаляются перед компиляцией, и все.
Ну, правильно.
Удобно же.
Нечего придумывать сложности.
Это просто современные разработчики языков ленятся.
Им цельная строка нужна, чтобы было проще эти токены оттуда извлекать.
Да-да, я прямо ужасно угнетен этим фактом.
И я помню, что мы в какой-то момент затеяли в одном из листов рассылки с Гвида, в смысле с создателем Питона, перепалку такую большую на эту тему.
А у него, видишь, есть устойчивое такое проявление.
Он говорит, слушайте, мы все так привыкли.
Отвалите.
Есть международный стандарт.
Перемены состоят из букв и цифр, и знаков подчеркивания, и не начинаются с цифры.
Окей.
Ну, вообще, Ксюша, ваши несут.
Ну, ерунда.
Если выпуклилась девушка, она же должна что-то сказать такое женственное.
А это что нанесла тут?
Как можно?
Ты там передай своим.
Минутка этого шовинизма закончена.
Ты там передай своим, что надо как-то в этом обществе суровых мужиков мозг включать, а то серьезно не будут воспринимать.
Что мужики сами мозг не включают.
Вам, думаешь, не надо этого передать?
Передай своим.
Я передам своим, а ты передай своим.
Хорошо?
Так у нас мы и так уже цари природы.
Нам уже не надо мозг включать.
Мы уже и без него можем.
Ну, знаешь, все статьи, которые мы обсуждаем, ты обычно, вот, например, про прошлое, про Мелру, очень сокрушался.
Ты думаешь, это, опять же, девчонки.
Девчонки писали, сто процентов, да.
Бухгалтерши.
Давайте следующей теме какой-нибудь.
Почему-то Бобук порадовался вот этому.
Почему-то порадовался.
А давайте промежуточно тему, которая там немножко выше есть.
Вот смотрите, я сейчас, когда вы начали обсуждать эту статью на Хабре, я ее не читал, честно сказать, до этого.
Быстро пробежался глазами по английскому тексту, а потом пошел смотреть, что за дама, которая написала этот текст.
И первое, что я сделал в такой ситуации, это пошел на GitHub и решил, что эта дама мне не очень интересна.
Знаете почему?
У нее на GitHub ни одного публичного проекта.
Ну, точнее, не так.
У нее на GitHub в публичных проектах лежит .files, который она один раз положила, Vim, в смысле ее настройки для Vim, которые она один раз положила, и чей-то репозиторий, который она просто форкнула.
И я внезапно просто подумал, что... А помните, тут у нас где-то в темах есть такая прекрасная статья о том, что
В последнее время люди стали слишком часто на собеседованиях или при поступлении на работу просить, а давайте покажите нам ваши сайт-проекты, где-нибудь там, лежащие у вас на гитхабе.
И что-то внезапно меня торкнуло.
Не то, чтобы я так делаю, я никогда не настаиваю.
Если человек говорит нет, ну хорошо, нет, так нет.
В конце концов, это же личные проекты.
Но это же теперь практически стандартная практика.
А у меня вот есть, кстати, возразить к чему.
Потому что мне кажется, что люди, наслушавшись таких как Бобуков, им кажется, что если у меня есть что-то на GitHub, то все, меня возьмут в любую компанию.
Нет, это...
Скорее наоборот.
Когда ты это говоришь, Бобук, то есть люди думают, что вот, если у меня есть сайт-проект на GitHub, то это все, то это там 90% вероятности.
И я просто таким людям обычно замечаю.
Давайте просто вспомним историю с чуваком из Homebrew и историю с Google.
Можно спорить про то, правильно ли устроено собеседование или нет.
И я даже соглашусь, что неправильно, просто нет лучшего способа.
Но идея такая, что то, что у вас что-то будет на GitHub, и даже если оно будет successful, это не означает, что вас просто сразу с руками и ногами оторвут в Google или в Яндекс.
Нет, я больше того скажу вам.
Если вы не уверены в своих скиллах,
Или если у вас есть код, который вы написали несколько лет назад, и с тех пор вы сильно улучшились, я бы на время похода в какое-нибудь собеседование убрал бы эти репозитории.
Сделал бы все, чтобы их не видно было.
Потому что, поверьте, люди, которые вас интервьюируют, полезут на GitHub смотреть ваши репозитории и обязательно найдут самый стыдный кусок кода.
Ну, так они же тоже с головой.
Они посмотрят, ну, кусок кода написал 17 лет назад.
Не факт.
совершенно не факт.
А чем ты докажешь, что за это время человек стал лучше?
Я вот не уверен.
А ты ему покажешь ссылочку.
А вот, как я сейчас пишу, на гитхабе он лежит.
Смотри, как хорошо.
Короче, я к тому, что нет такого, что у тебя есть ссылка на гитхаб, и значит, у тебя все в порядке.
Все скорее наоборот.
Если у вас есть ссылка на гитхаб, это скорее проблема, потому что в этот момент ты должен заняться тем, чтобы привести свой гитхаб в порядок.
И в этом отношении мне, конечно, очень стыдно.
Если вдруг мне придется менять работу и работать я пойду программистом, первое, что я сделаю, это поудаляю все на гитхабе нафиг.
Потому что у меня там все написано задней левой ногой, свободное от работы время, там, в 20 минут набегу.
И что-то я просто подумал, что я же периодически тоже так, знаешь, типа, читаешь чью-нибудь статью, думаешь, ну, человек пишет статью про то, как правильно программировать, идешь к нему на гитхаб, а там ужас-ужас, ну, реально ужас-ужас.
Открываешь, смотришь код, у тебя взрывается голова.
Ведь это хороший показатель.
Ты вот зря разрушаешь вот эту причину-следственную связь.
Если ты берешь человека на работу, то умение его программировать, это важно, но это не все еще.
А вот когда ты слушаешь советы от человека, который рассказывает тебе, как программировать, то это действительно все.
И в этом случае пойти на гитхаб этой девчонки и посмотреть, что она там написала, это очень разумный шаг.
Это не то же самое, что на работу принимать.
Это две большие разницы, на мой взгляд.
Те, кто нас учит, вот я иногда хожу смотреть на репозитории, смотрел я недавно лекцию на, не лекцию, а выступление с UK конференции по ГОУ.
И там чувак рассказывал про разные эзотерические случаи использования, я уже не помню чего.
Но меня оно зацепило.
И он там в конце сказал, вот пойдите на мой гитхаб, я там все выложил.
Потому что тут не могу показать на презентации.
Я посмотрел на его гитхаб, слезы наворачиваются.
Слезы.
Вот этот код и вот этот человек нас учат, как это правильно делать.
И он делится с нами опытами.
Ему в первый класс начальной школы идти надо.
И учиться элементарным вещам сначала.
Это важный довод.
GitHub для людей, которые нас учат, это отвечает на все вопросы сразу, стоит ли к ним прислушиваться или нет.
То есть все наоборот.
Все слышали, да?
Вы сейчас должны срочно сходить на гитхаб Умпутуна, найти там плохого куска кода и сразу же этот кусок кода откомментировать, показать пальцем, сказать, ага, ага, а сам-то, сам-то.
Я же не учу, я даже не езжу на конференции.
Я наоборот пропагандирую закрытость, интровертность.
Ну, вообще, на самом деле, ты учишь, если что, и все на тебя равняются.
И мне кажется, что одна из таких глобальных проблем, которая, мне кажется, все становится жестче и жестче, это то, что люди, которые учат, они делают вид, что они там все знают и так далее, а на самом деле нет.
А у остальных людей, которые учат,
стараются научиться многому.
Они просто не включают критическое мышление, не стараются оценивать поток информации, который им идет, а просто принимают все как данность.
И таких учителей очень много, и таких последователей очень много.
И вот, не знаю, мне кажется, что это все катится к каким-то более глубоким последствиям.
Вот моя травма детства, говоря про последствия.
Все мне говорили, что книга, без которой просто нельзя жить, это Скотт МакКоннелл «Идеальный кот».
А он же как консультант работает.
Я пошел к нему на сайт посмотреть.
Я не знаю, в каком состоянии сейчас новая версия, но старая.
Я заглянул в «Кот», в исходники.
Это был просто такой Содом и Гамора у него.
И я понимаю, что, наверное, писал не он лично.
И даже, может быть, не его компания.
И даже, может быть, подрядчик писал.
Но если человек мне рассказывает, как писать совершенный код и не может выдать совершенный код в своем продукте, ну, это как минимум меня вызывало вопросы и заставляло задуматься о бытие вообще.
Ну, тут такой, знаешь, сложный момент.
Дело в том, что многие люди, которые занимаются преподаванием, непосредственно преподаванием, они, в общем, не самые лучшие практики.
При этом это не означает, что то, что они преподают, плохо.
Это всего лишь означает, что к тому, что они преподают, нужно относиться слегка критически.
Проверять, что нужно.
Но ты знаешь, как фраза «сапожник без сапог».
Да нет, как раз в эту сторону была статья недавно, или на Reddit обсуждение, вот как раз вашу тему.
Кто-то задал вопрос, как быть руководителем и консультантом и всяким прочим боссом, когда ты понимаешь меньше, чем понимают твои программисты.
И ему ответили, чувак, ты неужели думаешь, что тренер чемпиона мира по бегу умеет бегать быстрее, чем этот самый чемпион?
В общем, резонно.
И вот наш, допустим, Папович, который тренирует спорс, он же не умеет так играть, как играют они.
Мне кажется, что это не совсем удачное сравнение, потому что, ну, например, потому что как минимум половина тренеров, о которых ты говоришь, до того, как начать карьеру тренера, были выдающимися спортсменами.
Нет, очень редко.
Очень редко тренеров в NBA, тренеров, которые были хотя бы заметными спортсменами, можно по пальцам посчитать.
Я тебе говорю, я не смотрю просто в сторону баскетбола, может быть, я больше смотрю в соревновательные виды спорта, но я просто видел много людей, которые до этого были спортсменами, которые ушли в тренера.
Поэтому мне кажется, что у них есть как минимум оправдание для того, о чем ты говоришь.
Когда-то они бегали высоко и прыгали широко.
Я понимаю, но сейчас-то он не пробежит 100 метров за 4 секунды.
Ну, конечно, нет.
Ну вот, вот я об этом.
А пафос статьи, которую мы обсуждали тут по наводке Бобука, в том, что не надо сайт проекта иметь.
В принципе, это нормально, не иметь проектов, а иметь другие хобби.
Мне это кажется возмутительной идеей.
Что это за программист, который чем-то другим еще увлечен, подкасты какие-то записывает, из сигов куда-то стреляет.
Что это за позор такой?
Конечно, в свободное время писать код должен.
Писать и писать и писать.
Так мне кажется, тут еще вопрос, должен он его куда-то выкладывать в публичное место или должен себе в копилку складывать и никому не показывать?
А то вдруг на интервью пойдет, а там написано неделю назад, и он уже придумал по-другому.
Должен.
Это, кстати, в...
Вот про выкладывание, это другая характеристика программиста.
Я бы с тобой не согласен в том, что убирать надо.
Если я увижу человека, который придет ко мне на интервью, у которого в репозитории лежит смесь кода такого вырви глаз, прямо ой-ой, кошмар-кошмар, и где-то сбоку лежит код, который вполне пристойный, мне это наоборот добавит баллов в моих глазах.
Потому что в нашем деле...
Надо быть в себе уверенным, просто как не в себе.
Иначе ты ничего достойного не сделаешь.
Если человек выложил плохой код, он понимает, что это плохой код.
Плохое, но мое.
И может с этим жить, молодец, это ему дополнительные баллы.
Не удаляй свою репозиторию, когда пойдешь на интервью ко мне.
Окей.
Я к тебе надеюсь на интервью все-таки не ходить.
Я тебе интервью возьму.
Есть пачка, есть такой тип, я бы сказал, проектов на гитхабе, за которые прямо смотришь и хочется человеку, я не знаю, там, типа... Набить лицо?
Не то, чтобы премию, не, наоборот.
Скорее прийти и восхититься прям, прийти куда-нибудь к нему в коммент, сказать, вау, нифига себе.
Но надо при этом понимать, что я к этим проектам отношусь скорее как к произведениям искусства в какой-то мере.
Да.
Так вот, мы тут просто начали как раз какой-то момент обсуждать.
Есть такой прекрасный проект на гитхабе, называется PingFS.
И это совершенно гениальная концепция сама по себе.
То есть она буквально гениальная.
Суть ее заключается вот в чем.
Это FUSE-совместимая файловая система.
Это написанная файловая система, которая не хранит нигде фактические данные.
она не хранит данные на вашем компьютере, она не хранит данные на сервере.
Каждый байтик данных, точнее, на самом деле, каждые 200 байт данных, которые вы сохраняете, они в виде некоторого количества пингов отправляются на разные сервера.
Как вы знаете, пинги потом обратно возвращаются, причем возвращаются с тем же самым пейлоудом.
поэтому они, собственно, принимаются снова и снова отправляются дальше на те же или на другие сервера.
Таким образом, получается, что у тебя данные не хранятся никогда.
В тот момент, когда ты данные запрашиваешь, они потихоньку конструируются обратно из вернувшихся пингов.
И вот для меня вот этот проект — это как раз произведение искусства.
Это было бы прелестно, если бы не было так безумно.
Ну это же, блин, это такой модерн-арт, понимаешь?
Это просто чудесная совершенно концепция сама по себе.
То есть я не знаю, как это придумать-то, понимаешь?
Это импрессионизм от программирования.
Мне кажется, это такая хорошая версия.
То есть это, не знаю, такой черный квадрат, когда действительно это вносит какие-то новые идеи, а не просто там, я не знаю.
Мне кажется, классная идея, по-моему.
Ну, конечно.
В смысле, конечно.
Это прямо такое современное искусство, я бы сказал.
Я этого чувака не знаю совершенно, и я когда это увидел, причем проект очень старый, я когда увидел, я прям восхитился.
Потому что мне кажется, что это, ну, блин, это гениально.
Как человек это придумал, вот реально?
Что он ел?
Отцепьте мне того же, пожалуйста.
Это не ел, это курил, наверное.
Не знаю, мне кажется, что от того, что курят... Такое только под воздействием веществ.
Ну, я про это и хочу сказать, что от того, что курят, настолько не вставляет, мне кажется.
Потому что это реально вот это...
Ну, я не знаю, как человек так раскрыл поры в своей голове, прошу прощения за эту странную формулировку, для того, чтобы получить такой результат.
Надо при этом сказать, что если вы пойдете в другие его репозитории, если по вопросу о моей любимой социальной сети GitHub продолжать, то у него есть вполне дельные и полезные штуки.
Например, у него есть там такая штука, которая называется Yadin.
Это классическая история с...
HTTP тоннелем поверх DNS.
Даже не так, IP тоннелем поверх DNS.
То есть это классический IPv4 тоннель, который данные пробрасывает через запросы к DNS.
Знаешь, да, зачем такие штуки делают?
Задумался.
Зачем такие штуки могут понадобиться?
Ну, например, вот в аэропорту Лос-Анджелеса там есть большое количество Wi-Fi-ных точек.
И все эти Wi-Fi-ные точки, они устроены очень прикольно.
они как почему-то DNS, типа ты подключаешься к нему, они начинают показывать какую-то промежуточную страницу с предложением поставить какие-то приложения, еще что-нибудь там.
И вот прикол в том, что DNS-запросы они пробрасывают, а как бы любые HTTP-запросы они заворачивают на себя.
И это так прикольно, ну, ты понимаешь, да, ты можешь просто совершенно спокойно, совершенно бесплатно поднять тоннель через DNS и пользоваться им дальше.
В середине 2000-х годов такие штуки очень популярны были в России.
Почему?
Потому что большая часть провайдеров не считали DNS-трафик.
Они его не тарифицировали.
И ты понимаешь, да?
Пакетики всего по килобайту, но сколько этих DNS-забросов можно нагенерить?
Можно видеофайлы так скачивать.
То есть
Мне кажется, что это тоже пример уже не совсем чистого искусства, а такой чисто прикладной штуки.
То есть он как бы сделал табуретку и ее раскрасил.
Но все равно так, близко.
Близко к его основному направлению.
Как хакнуть нехакабельное и добиться радости для всего человечества.
Да, да, да.
Но, конечно, вот эта концепция PingFS, она мне прямо кажется, ух, прямо гениальной.
Окей, окей.
Ксюшенька, на тебя тема какая-нибудь смотрит из наших?
На тебя должно что-то смотреть?
Мне кажется, как-то тут у нас очень странные сегодня темы.
Какие есть?
Почему ты своих не добавила, чтобы были менее странные?
Так если это Бобука тема, то пусть он рассказывает.
Нет, это не мои темы.
Это темы из моего каналчика во многом, но не то, чтобы мои.
У тебя есть там специально обученные люди, которые выбирают темки для твоего канала?
Один есть, но, мне кажется, она почему-то в последнее время не пишет.
Окей, там есть хорошая же тема.
Мне очень нравится история, вообще вся история про говорилки, в смысле про все эти Amazon Echo, Google Home.
Кстати, ты про индексовую такую не рассказал.
У нас там прям про индексовую говорилку так много чего было, а тебя так и не было.
Там, видишь, другого класса говорилка, потому что говорилка индексовая, в смысле, которая Алиса, это же просто, ну, типа, дополнение пока к поисковому приложению.
Оно не настолько интересное, как, например, Alexa, которая на фоне Алисы невероятно тупая, ну, простите уж за эту формулировку, но зато у нее скиллы есть.
В смысле, у Алексы же вся сила заключается в том, что она простая, предсказуемая, и у нее есть бесконечное какое-то количество.
Я последний раз, когда смотрел, читал, было 15 тысяч разных скиллов разной степени бесполезности.
И это, конечно, совершенно чудовищная штука.
Она у меня во всех комнатах.
Я прям очень рад.
А зачем вообще нужна Алиса?
Я пользуюсь скиллами.
Зачем нужна Алиса?
Очень комплексный вопрос.
Во-первых, потому что ей удобно реально пользоваться, когда ты едешь в машине, потому что она отвечает же на вполне конкретные вопросы.
При этом я бы сказал, что главная нужда Алисы в
на наших текущих рынках заключается в том, что, ну, а что, ничего другого-то нет.
Кто еще вам посоветует выйти в окно, кроме Алисы?
Ну, конечно, конечно.
Сири на русском попробуйте кто-нибудь, это же, ну, чудовищно.
Она же не умеет ничего, разговор она поддерживает очень плохо, набор шутов, ну, вообще просто дерево диалогов у русской Сири, это просто стыд и позор.
А она при этом лучшая была.
Говорите с ней по-английски, не выдумывайте себе лишнюю глупость.
Ты понимаешь, какое дело?
Попробуй как-нибудь приехать в Москву или вообще в любой русский город и попробовать с помощью Siri прокладывать маршруты, например.
Ой, это так радостно всегда.
Вот на этой смеси английского и локального языка ты много удовольствия получишь, мне кажется.
Мне кажется, прокладывать маршруты с помощью Siri, это же будет Apple Maps.
Это в любом случае очень непотенциально успешная затея.
Разве нет?
Что-то поменялось?
Нет, Apple Maps по-прежнему ужасны, но... Они научились перестроение рядов делать.
Вы что?
Они всего 10 лет до них всего заняли.
Нет, нет, не в России.
Я думаю, в России они не научились еще этого делать.
Это, возможно, там в Чикаго на районе научились.
Ну, я шучу, конечно, то есть тут они тоже уже научились.
Но просто, мне кажется, разница, то, как Apple Maps работает в Калифорнии и как они работают в России, существенная.
Ну, видишь, ты же сейчас, благодаря тому, что в Сирии можно все встраивать, ты же можешь, в принципе...
написать свой собственный, как это сказать, не скилл, а как это называется, короче, воспользовавшись SDK от Siri, ты можешь сделать так, чтобы типа там, открой в Яндекс.Навигаторе такой-то адрес.
Нет такой проблемы, можно сделать это в Siri.
Попробуй теперь этот адрес продиктовать по-русски, по-английски, и ты поймешь, насколько все сложно, потому что названия русских улиц, они так сложно транскрибируются.
что это прямо стыд и позор будет.
Лехина скиллы ты же не просто так упомянула.
Теперь можно зарабатывать на них.
Это главная новость.
Непонятно пока, насколько можно это все зарабатывать, потому что пока они просто для некоторых... Там непонятно, как это происходит, но для некоторых скиллов включилась платная подписка.
И это очень прикольный процесс, потому что все на самом деле этого очень сильно ждали.
В конце концов, вот этот магазин скиллов, который есть у Амазона, магазин для Алексы, он по большому счету ничем глобально не отличается от любого другого App Store.
А в App Store, как мы знаем, есть платные сервисы и есть подписка.
Вот, собственно говоря, это и произошло.
И мне кажется, что это не то чтобы геймченджер, но это штука, которая довольно сильно должна повлиять.
Вообще, главная проблема всех этих говорилок всегда была в том, что все задавали один и тот же вопрос.
Слушайте, а монетизировать-то их как?
Вот у тебя дома стоит колонка.
Она отвечает на вопросы.
Ты зарабатывать-то на чем будешь?
Всякому понятный ответ на вопрос.
Как?
Ты продукт являешься.
С тебя и зарабатывать.
Они поймут, что ты спрашиваешь.
Они будут у тебя рекламу какую-нибудь продавать, подвигать.
Такую, которая тебе нужна.
Ты же помнишь историю с Google Home, когда Google Home внезапно решил прорекламировать выходящий диснеевский фильм.
Буквально.
Там такая история была, когда просили, когда ты спрашивал у Google Home, типа, рассказать, какие у тебя планы на завтра.
Она тебя зачитывала из календаря, содержимое твоего календаря, а после этого добавляла.
А еще классно сходить на новый фильм от Диснея, и вот короткий аудио-трейлер от него.
Ты понимаешь, это просто вызвало такую бурю у людей, которые пользуются этими устройствами, что, ну, мне кажется, уже очевидно, что чисто рекламной модели здесь никогда не будет.
Ну, они у тебя рекламу уведут в другое место, куда Google-то умеет уводить рекламу, куда надо ему уводить.
Отсюда собирает твои нужды, твои вопросы, а там тебе дает в вебе более адекватную рекламу, релевантную.
Ты прав, тут проблема в том, что это очень сложный вопрос, получится ли
из настолько косвенного сигнала, то есть из того, как именно ты через Google Home что-то ищешь, улучшить поисковую модель настолько, ну, там, типа, рекламную модель в поиске настолько, чтобы научиться на этом прям по-настоящему зарабатывать.
Мне тоже кажется, что, да, вот такой long stretch, то есть если...
Допустим, ты спросил, когда, например, вышел какой-то там старый фильм 20 лет назад, и что тебе Google может предложить купить?
Что-то связанное с этим фильмом?
Да не факт, что ты купишь.
Ну, то есть, мне кажется, что есть вопросы, которые не так четко понятны, как монетизировать.
Глобально, да, Google там строит профайлы на каждого, но не очень понятно, как каждая какая-то там, не знаю, деталь тебе поможет на тебе делать деньги сильные.
Да, и поэтому, собственно говоря, все и искали хоть какой-то адекватный способ на этом зарабатывать.
Нужно при этом понимать, что Google с Microsoft и с Apple дружно проспали этот рынок вот этих домашних устройств и сейчас пытаются бурно его наверстывать, причем все сразу.
Потому что по всем замерам, которые я знаю, самая скромная оценка говорит о том, что серия устройств Amazon Echo составляет 70% рынка.
Это внимание с учетом Китая, в котором есть свои локальные игроки.
и которых, как вы понимаете, очень много.
Я, кстати, вчера был в Best Buy и хотел купить какую-нибудь такую говорилку.
В Best Buy можно купить прямо сейчас самые последние гугловые поделки.
Вот эту их шайбу такую лохматую и их вот этот Google Home.
А амазоновская только вот старая все есть.
Ничего нового от Амазона там не было.
Они же тоже объявили о новой своей.
Да, да.
Они объявили новые, и у них переименование их произошло.
В смысле, старая теперь называется Echo Plus, да, по-моему, если я правильно помню.
Ну, вот за 129 долларов можно купить вот ту колонку, которая раньше стоила, по-моему, 189 или 179.
Но у меня рука не поднялась.
Хочу новую купить или новую купить.
А я вообще удивилась, что в Безбай что-то есть.
Мне кажется, Безбай и Амазон, они вообще достаточно такие конкурентные друг к другу.
Мне кажется, нет.
Мне кажется, что они без бая Амазона дофига.
Конечно.
Да, но мне кажется, что они без бая не заинтересованы как бы новинки Амазона там показывать.
И Амазона тоже.
Они хотят, чтобы ты у них заказывал, а не на без бая покупал.
У них там лежат в ассортименте 4К Fire TV, которые вот только-только вышли.
С Алёхой с этой.
Бери, не хочу, 39 долларов.
То есть ты думаешь, разобрали просто Алёху?
Или не завезли ещё.
Я думаю, что не завезли новые просто, Алексей, да.
При этом Best Buy является одним из самых больших продавцов за пределами самого Амазона, разумеется.
Устройств амазоновских, всех, включая киндлы и все такое, почти в каждом Best Buy есть стойка амазоновская с этим барахлом.
Dedicated стойка, не просто, а вот конкретно как для Самсунга.
У них есть для трех фирм, для Самсунга, для Эппла и для Амазона.
Ну, нет, у них еще есть теперь виндовые почти везде стенды с Microsoft.
Оно не виндовые.
Ну, в наших двух, которые тут пределы досекаемся для меня, есть такой стенд с писюками.
И вот там, значит, винды рулят, конечно.
Но не Microsoft.
Это не в сторону.
Вот мы чисто...
Я, конечно, имел в виду именно Винды, а не Microsoft непосредственно.
Но, конечно, Безбай много продает Амазона.
Ксюша, может, ты про Walmart имела в виду?
С Walmart у них прям война.
Безбай сейчас очень активно движется в онлайн-продаже.
У них там очень много всяких скидок.
Они набирают огромное количество людей, как обычно в Сиэтле.
Ну, то есть, Безбай сейчас хочет быть не только ритейл такой физический, но и ритейл онлайн.
И как бы в этом плане с Амазоном у них явно будет какой-то... Ну, то есть неизвестно, как Бейсбайк, конечно, будет развиваться в этом плане, но посмотрим, что будет.
Может быть, будет какая-то альтернатива Амазону.
Трудно в это поверить, конечно.
Walmart оказался прекрасным местом для шоппинга, для вооружения.
Там прям патроны так дешево стоят, даже удивительно.
Как?
Конечно, есть патроны.
У меня купить патроны тысячу штук, допустим, меньше, чем 190 долларов 9-миллиметровых, это надо какой-то сейл находить.
Находится обычно, но тем не менее, это процесс.
У них там прямо на полках лежат очень пристойные боеприпасы, за 180 долларов тысячу штук можно купить.
Каждый день, любой день.
Да.
Это, конечно, очень важно.
Когда ты выстреливаешь тысячу штук за две недели, это важно.
Я хотел сказать, что, конечно, все эти говорилки, они пока очень нишевые.
И, кажется, пользуются ими по-настоящему какие-то очень странные люди.
Но, тем не менее, мне кажется, что тут мало кто может сейчас поставить много на то, что Google сможет опередить Amazon в этой гонке.
Понятно, что Google тут на втором месте сразу после Amazon.
Есть один довод.
Вот я человек близкий к этому, ко всему.
у которого даже Амазон есть, вот эта шайба.
Ты знаешь, Бобок, почему я думал купить Google, а не Амазон?
Ну?
Потому что у Гугла, у любого варианта, Google Home или вот эта Google шайба, не помню, как она называется, которая стоит столько же точно, один в один, как амазоновская шайба.
Они друг у друга цены переписывают.
Она умеет со Спотифаем работать, бесплатным который.
А Амазон умеет работать только с платным Спотифаем.
Но это же твои проблемы.
Зачем у тебя бесплатный Spotify-то?
Как-то я не нахожу смысла платить через Spotify.
Я уже за Apple Music плачу.
Но Apple-овского устройства пока в природе нет такого.
Посему я и думал купить и Google из-за того, что он умеет работать с Spotify.
У Amazon Prime Music разве нету сети той же музыкальной базы?
Нет, нет.
У Prime Music это совсем другое.
У них своя база, но она прям несравнима с Spotify.
Она очень маленькая, она сильно меньше.
Но на самом деле, если у тебя есть Apple Music, то сходи в следующий раз без бая, посмотри на Sonos One.
Sonos One прямо идеальная совершенно вещь, потому что это небольшая колонка,
играет она прямо очень вкусно и очень хорошо.
Ну, просто я давний фанат Sonos, поэтому, да, нужно признаться, конечно, у меня полдома Sonos'ом обвешано.
При этом в него встроена Alexa, Sonos One, которая... у нее есть специальный Sonos'овский скилл, а сам Sonos умеет играть из Spotify, из Apple Music, из Google, я помню, из чего угодно, из чертова лысого сыграть сможет.
Ну вот, и, соответственно, получается, что благодаря этому скилу Alexa может, управляя Sonos, этой Sonos колонкой, играть то, что тебе надо.
Вообще, что захочешь.
Тут прямо реально Sonos колонка умеет играть Apple Music.
В смысле, у меня сейчас... Да нет, я тебе серьезно говорю.
У меня подключен Apple Music, подключен Spotify.
Это два основных источника музыки у меня.
Если ты Яндекс.Музыку хочешь, то Sonos не надо брать.
Она у нас не работает.
Мы тут не за теми границами.
Почему с этим, с VPN в России работает?
Вот там у Mail.ru купить Instance задешево.
Да, задешево.
Я хотела спросить, вот Бобок сказал, что он пользуется скиллами активно.
Бобок, вот за какой скилл ты бы стал платить у Alexa?
У меня досрочный ответ за русскоязычные новости, потому что текущие новости, которые сейчас у Alexa сделаны, они хорошие, но они...
Причем они, знаете, да, они классно сделаны, они не синтезированным голосом зачитываются, а берут и подключают аудиозаписи.
Не все, не все, я согласен с тобой, не все.
Если, кстати, вы не видели, как у Алисы, в смысле у Индексовой, сделаны новости, отдельно сходите, зацените.
Это прям прикольно.
Ну вот, если бы просто в Алексе были русскоязычные новости, я бы прям с удовольствием.
Потому что слушать с удовольствием, я готов ему продолжать управлять на английском, это как раз меня не очень сильно парит.
За что еще?
Я пользуюсь, реально пользуюсь сервисом Uber в «Алексе», но не знаю, готов ли я за него платить.
Если я вызываю Uber, это происходит, наверное, пару раз в месяц, может быть, то я его вызываю через «Алексу» дома.
Это прямо такой удобный мне скилл.
Подожди, а как ты адрес диктуешь?
Я не диктую адрес.
Зачем?
У меня сбита точка, которая называется home.
Все очень просто.
Что еще хорошего у меня?
У меня есть куча скиллов.
Подожди, а разве не нужно диктовать адрес, который куда ты едешь?
Например, там в... Нет, садишься в машину, садишься в машину и уже не говоришь, а выбираешь приложение Uber и все.
Почему дома нельзя выбрать положение Uber?
Потому что, например, я в этот момент мою руки или вообще стою под душем, простите.
Под душем и разговариваешь с Алексой?
Почему нет?
Она у тебя в душе?
Ну, если она на кухне, например.
Нет, она у меня на кухне, в спальне.
Нет, она у меня на кухне, в спальне, в гостевой комнате.
В облако все это одна и та же комната, Ксюша.
У меня это все разные комнаты.
Просто когда ты в душе, ты обычно за закрытой дверью, за шторкой еще.
Я не уверена, что Олег все услышит такие крики.
Зря.
У него голос артистический.
Он как зарет.
Леха!
Попробуйте ради интереса.
Положите куда-нибудь в ванной.
К самой лохане, а в ванной комнате поставьте где-нибудь эхо и попробуйте.
Он прекрасно переносит любые шумы до желающую собаку.
Ну вот, собственно, в ванной стоит маленький ходод, и он используется исключительно для того, чтобы принять разные командочки.
Очень удобно.
Я думала, исключительно для того, чтобы заказать Uber с ванной.
Нет, это прикольно, но нет.
Это прикольно, но нет.
Вот.
Я думаю, что я соберусь и закажу просто новый Echo в ванную, попробую его как-нибудь изолировать, потому что он все-таки, в отличие от Echo Dot, который пластиковый, его выкинуло все.
Обычный Echo, его нужно вставить куда-то в стороночку, потому что у него внешний чехол, он текстильный,
Текстильный, как называется?
Мягкий материал такой.
Ну да.
И я думаю, что он будет впитывать влагу.
Давай дождемся Apple и поставим его везде.
И там не надо будет вот этих сонусов, шмонусов.
Ты знаешь, я по непонятной мне причине... Во-первых, я большой фанат сонуса.
Я просто очень люблю сонусский звук.
И я не верю, что Apple в состоянии в своей колонке сделать что-то сравнимое.
Я думаю, что звук, который будет в Apple колонке, ну, похож на гугловский или на тот же самый большой Amazon Echo, который Amazon Echo Plus теперь называется.
То есть, в смысле, звук фуфло.
Ну вот, ну, короче, я все к чему.
Видишь, у меня еще в силу того, что я живу в неправильной стране, количество скиллов, которые реально можно использовать в Алексе, ограничено.
И большую часть времени, я думаю, что у меня Алекса занимается ответом на идиотские вопросы.
Который час?
Чтением.
Ну, типа того, да.
Кроме шуток.
Чтением новостей и управлением умным домом.
Ну, в смысле, что у меня есть там, типа, набор скиллов, которые включают, включают мне свет, там, меняют разный уровень освещенности, всякую такую фигню.
Для такого ловеласа, как ты, главный скилл должен быть Алекса, включи романтическую музыку.
Она это умеет, да.
Хорошо с этим справляется.
Женя, а у тебя какие скиллы?
За какие-то ты готов платить?
Наверное, я бы мог платить за скилл, который у них недавно появился.
Не скилл, а это функция, наверное, которая появилась, делает звонки по настоящим телефонам.
Это такая штука, которую, мне кажется, можно было бы монетизировать за деньги небольшие, но реальные.
Например, если бы мне сказали, чтобы звонить с Алексой, тебе надо платить 4 доллара в месяц, может, я бы заплатил.
А так, из скиллов, из таких традиционных, ну, я особо там велю ей что-нибудь с Пандоры проиграть, велю ей что-нибудь про новости рассказать.
Собственно, больше ничего.
Пытался я приспособить его в стиле Боба к умному дому, но как-то совсем плохо.
Телевизорами совсем плохо управлять.
телевизором.
Ну да.
У меня она умеет управлять через Logitech вот этот хитрый пульт, который с хабом.
Знаешь, такой есть.
И в принципе она может любой канал включить, выключить, переключиться между источниками.
Все это она умеет делать.
Но пользоваться этим невозможно, потому что громкость телевизора забивает мои возможности так орать, чтобы она услышала.
Да.
Я даже не знаю, что меня больше удивляет, то, что ты смотришь телевизор, или то, что ты пытаешься управлять с помощью Алексы.
А что не так с телевизором?
Большой экран.
У меня тут везде экраны, и вот телевизор, еще один экран.
Не знаю, ну как-то я это... Телевизор, там типа каналы у тебя какие-то, да, ты их переключать хочешь?
У меня много каналов есть, целый спутник каналов.
Самый главный канал это 740-го и дальше.
Это на Директиве и НБФские каналы.
Ага.
Я просто их не смотрю, ты же понимаешь.
Конечно.
Я тоже в шоке, как телевизор.
Да нет, на телевизор...
Это же какая-то такая вещь из прошлого века.
Кто-то еще смотрит телевизор прямо с каналами.
Чувачки маленькие бегают.
Представь, в баскетбол играют.
Как ты их на компьютере будешь смотреть?
Где ты можешь включить?
Неужели нет каких-то сервисов, когда ты просто... На Apple TV можно NBA заказать себе тоже.
При этом будет в 18,5 раз хуже все это работать.
Почему?
Ну, так у них сделано.
Ну, вот плохо.
Перемотать трудно, остановить трудно.
Некоторые игры blacklisted, потому что они, значит, идут в твоей области по их мнению.
Плохо.
Альтернативы нет телевизору.
Причем не любому телевизору.
А я специально выбрал телевизор, который умеет игры давать с комментариями с нашей стороны или с чужой стороны.
Там свои эти самые, свои заброшенные.
Ну, ты имел телевизор-канал, да?
То есть...
Причем, ну, то есть ты выбрал такой канал, который может давать разные комментарии.
Такого провайдера выбрал.
Директиве единственное, которое вот такое умеет делать.
Чудеса.
Ну, хай-тек.
А мы не хотим к темам слушателей переходить?
Хотим.
По-моему, пора уже, нет?
Да, пора.
Ксюша вся готова, пора переходить.
Нужны ли программисты, которые программируют только на работе?
Я так понимаю, что это опять же тема про те, у кого нет проектов своих, каких-то отдельных, да?
Ну да, это такой классический шейминг, почему у тебя такой маленький гитхаб?
Мне кажется, мы про эту тему уже прямо поговорили.
Да, мне тоже кажется.
Значит, дальше.
Кто из больших контор?
Сколько
Только Contributed в Open Source и куда?
Ну, это, видимо, я так понимаю, какая-то очередная статистика, и там, я думаю, Microsoft на первом месте, потому что... Нет, почему?
А, даже Google.
Google на первом месте.
Нет, я просто помню, в какой-то момент Microsoft дампнул что-то туда в Open Source, и у них теперь там ведется разработка, и поэтому он как-то сильно стал больше.
Ну да, то есть лидирует Google, потом Microsoft, потом Red Hat, правильно?
Ага.
Удивительно, да?
Да, Red Hat туда попал.
Как вообще он туда?
Каким местом он туда как-то?
А я так понимаю, что это просто по количеству, да?
То есть у Microsoft это... Что там по осям вообще?
GitHubers по оси X, а по оси Y что?
Количество контри... Короче, количество контрибуций в репозитории.
В смысле, количество коммитов, я думаю.
А, то есть это количество коммитов, потому что... Не количество коммитов, а количество репозиториев, которые коммитят.
Да, количество репозиториев.
Мне кажется, что тут очень много метрик разных, и они немножко странные.
Потому что, во-первых, например, есть метрика количества контрибьюторов, то есть сколько человек, которые работают в компаниях разных.
То есть, например, Microsoft, я так понимаю, что у него 1300 работников активно пушат код в 825 топ-репозиториях Гитхаба.
И я так понимаю, что это достаточно круто, потому что дальше у Гугла 900 сотрудников, но они контрибьют большее количество репозиторов, 1100.
Может, у них коммит короткий?
Это фигня какая-то.
Но как они это вычисляли?
Как понять, что ты работаешь в Гугле, когда у тебя аккаунт на Гитхабе?
Там же можно привязку корректировать.
Да, наверное.
Ну, то есть ты можешь указать, где ты работаешь.
Ну, то есть большая часть людей на GitHub просто не указывает этого, я так думаю.
Да, но с другой стороны, может быть, они считают всех, кто контрибьюзит в эти репозитории.
Например, ты думаешь, в Microsoft VS Code очень много контрибьюторов, некоторые работают в Майкрософте?
Это тоже вопрос.
То есть сколько их?
Я думаю, что все-таки их достаточно много тех, кто работает именно в Майкрософте.
Кажется, что они посчитали реально по доменам, по каким-то e-mail'ам или по доменам каким-нибудь.
Короче, какая-то странная история, честное слово.
Я вообще не понимаю, как они считали.
То есть я почитал сейчас статью еще раз, пролистал.
Они рассказывают, что они взяли несколько осей.
Первое, просто количество сотрудников Майкрософта.
А, ты думаешь, они по доменам это считали?
Я вижу надпись в одной из колонок «Top GitHubbers from domain».
А, from domain, да, есть такое.
Понимаешь?
И из чего я делаю вывод, что вполне возможно, что они брали просто людей с e-mail Google.com и из этого делали какой-то вывод.
Это реально очень странно.
Почему?
Ты можешь как-то получить... Нет, нет.
Дело не в этом.
Дело в том, что, например, большая часть знакомых мне гуглеров пользуются в публичных сервисах доменом gmail.com.
И это, как мне кажется, нормально.
В смысле, ты используешь для публичного сервиса публичную же почту, а не корпоративную.
Ну вот мне тоже кажется, что вполне может быть, что ты используешь свой обычный GitHub и контрибьютишь какие-то репозитории просто со своим обычным GitHub, а не создаешь еще один рабочий.
Ну, конечно, но...
Было бы странно, если бы я в индексовые репозитории коммитил с какого-то отдельного... Гитхап-аккаунта, да.
Был бы к Яндексу, а тут был бы к не Яндексу.
Ну да, я согласна, что... Ну подожди, ну может быть они... Хотя не знаю.
Ну в общем, статистика немножко странная.
Потому что, во-первых, и в принципе непонятно, как это четко посчитать.
Я думаю, что как проксиметрика все компании, которые они привели, у них как бы...
На их чарте они все достаточно активные на GitHub.
То есть у них тут есть Apache, сам GitHub, Amazon, Intel, Uber, IBM.
То есть все, что они там, в принципе, приводят, все достаточно большие на GitHub.
Но опять же вопрос...
Кто из них больше, наверное, остается открытым, и их статистика не дает все ответы.
Я бы сказал, что тут можно однозначно сказать, что Google с Microsoft в первую очередь благодаря своим собственным репозиториям, уточню, своим собственным open-source проектам, тут явные лидеры в любом случае.
Как ни мере, VS Code реально очень большой репозиторий, ничего удивительного, что там огромное количество и коммитов, и людей, которые им занимаются, и с противоположной стороны TensorFlow.
Ты уверен, что это чисто Microsoft проект?
Конечно.
Я не очень понимаю, насколько именно он open source в таком смысле, что любой человек придет, закоммитит туда что-то, что ему нужно, и это будет жить там.
Я, конечно, сейчас немножко утрировала, но мне кажется, что это просто проект Майкрософта, который просто ведется открытый, у всех на глазах, и можно понять, куда он движется.
Но он, тем не менее, по определению, является open source, тут уж ничего не поделаешь.
Да, да, да, я не говорю, я просто имею в виду, что это такой...
немножко другого плана.
Но это не умаляет никаких достоинств.
Я сейчас специально заглянул и хочу сказать, что нет.
Реально, кроме шуток, в репозитории VS Code реально ведутся issues, реально следят за pull-реквестами и, что важно, принимают чужие pull-реквесты.
Потому что у них 400 контрибуторов, чтобы вы понимали.
С чего ты взял, что они все работают в Microsoft?
А я потыкал.
И что?
И как ты понял?
Вот сейчас я тыкнул в чувака, у которого написано, что он работает в Гугле.
Вот только что тыкаю в другого.
Ну, может быть.
Тут не написано, где он работает.
К сожалению.
Я только к тому, что это не конклюзия, но, может быть, ты прав.
У меня нет данных.
Я тыкаю сейчас в разных людей, и я тебя прямо уверяю, что часть из них не работает в Гугле.
Вот я, например, нашел Артема Говорова, который не работает в Майкрософте точно совершенно.
400 человек, ты посмотрел сейчас 4.
Ты посмотрел сейчас 4 человека.
Это не очень репрезентативно, ты же понимаешь.
Не-не-не, я не про это.
Я почему начал про это говорить-то?
Потому что есть, например, старая история с гугловской Гуавой, если я правильно помню, которая тоже всячески позиционировалась как open source, но при этом никто за пределами гугла не мог прислать патч так, чтобы его включили в репозиторий.
всегда кто-то в Гугле его переписывал, там были просто особенности лицензионного, лицензионной стороны этого вопроса.
А тут просто видно, что есть и люди, от которых приняли патчи, ну, типа, закрытые pull-реквесты от людей, которые явно не из Гугла.
Например, потому что людям из Гугла, скорее всего, нет смысла присылать pull-реквесты.
Окей.
Следующая тема.
Докер-платформа и моби-проект и кибернетикс.
В общем, и интересно послушать мнение Умпутуна, используется ли сфарм в продуктиве, в продакшене, не знаю, как правильно, или сфарм была поделкой докера и стоит использовать кубернетикс.
Понятия не имею.
Ну как так?
Ну что за дела?
Ну, извините, извините.
Я как раз смотрел на сфарм пристально и, собственно, не стал менее пристально смотреть от того, что они полюбили Куберния официально.
Но не более того.
Ничего не могу сказать.
Я видел инсталляции, которые управлялись с форумом, и ничего, все работало.
С форумом все сильно проще.
Я на обои смотрел с точки зрения прагматика, вот как мне все это поднять.
А я на ковер.
Ты на обои, а я на ковер.
Так, дальше.
Amazon Key – новый сервис, который позволяет курьеру зайти к вам, открыть дверь и оставить товары, которые вы заказали на Амазоне.
О, это классно.
Но это не для того, чтобы отставлять товары.
Это скорее к тому, к которому Amazon Fresh относится.
Отставлять товары в холодильнике.
Чтобы не схватились.
Причем, чтобы вы понимали, это же типа сочетание из двух раздельных компонентов.
Это отдельно замок, а отдельно камера, которая вешается с обратной стороны этого замка, для того, чтобы зафиксировать, что человек, который пришел от Амазона, реально открыл дверь, поставил пакет и ушел.
И ничего не стырил из холодильника.
И ничего не стырил из холодильника, реально.
При этом у всей этой истории есть очень прикольный факт.
Мало кто обратил на это внимание, но, кажется, Амазон наконец-то официально признал, что для умного дома нужен Zigbee.
Это такой протокол слэш-стандарт, который используется большим количеством разных производителей.
Их, на самом деле, больших два.
Есть Zigbee, а есть Z-Wave.
Так вот, Amazon сделал ставку на Zigbee.
Он работает только с зигбевскими замками.
И в новом Amazon Echo есть Zigbee Radio, ну, в смысле, есть средства для управления этими Zigbee и так далее.
То есть прям...
Короче, они сделали большую ставку.
Но вообще само устройство же прикольное.
Оно, конечно, для тех, кто живет не в квартирах, а в домах.
И все такое.
И интересно тут, когда пойдут первые взломы.
всего этого хозяйства.
Наши дома, Бобок, взламывать не надо.
Они и так открыты на все четыре ветра.
Да, ты, Бобок, не представляешь, что там вообще всегда дверь вот эта задняя открыта.
Ну, то есть там их вот через вот эту балалайку непонятно, зачем ее взламывать.
Она явно не похожа на самое такое.
Я не про это.
Я про камеры, про взлом камеры для того, чтобы первые данные с камеры забрать.
Ну, это же прикольно смотреть за другими людьми, вы же понимаете.
Так ее же можно выключать, включать только когда ты хочешь.
Думаешь, люди просто будут забывать и не заморачиваться?
Вся идея ее в том, что она ставится стационарно, желательно где-нибудь под потолком, чтобы она видела большую площадь.
И она фиксирует каждое открытие замка и все такое.
Это камера, которая специально для стационарного и не выключающегося режима.
Поэтому оно и прикольно.
Подожди, а ты не можешь ее включать, только вот у тебя сегодня приходит курьер, например, раз в неделю доставляет продукты.
Ты ее включаешь только по понедельникам, а в остальные дни нет.
А как ты это?
Ты лезешь к потолку и ее включаешь?
Нет, я думаю, у нее вообще нет никакого возможности на нее зайти.
Это как-то странно.
С телефона.
Она включается и выключается с телефона.
Но ты же понимаешь, что то, что ты ее выключила с телефона, означает, что ее и включить можно дистанционно.
Короче, мне кажется, что давайте помяните мои слова, в течение пяти лет кто-нибудь это обязательно хакнет и обнаружится, что Амазон хранит на самом деле все записи, а не только те записи, когда кто-нибудь приходил или еще что-нибудь такое.
В общем, короче, конечно, такая сложная тема.
Я сделал первый шаг в эту сторону.
То есть, конечно, не до такой степени, что у меня тут чуваки с ключами ходят по дому.
Но первый раз я подписался на амазоновскую доставку, такую автоматическую.
Никогда такого не делал, а тут сделал.
Раз в месяц мне будет приходить пачка определенного кофе.
Так прямо удобно.
Я уже заколебался его каждый раз заказывать, а теперь раз и все.
Кнопочку тебе надо вот эту, которая... Зачем кнопочка, когда и без кнопочки будет каждое четвертое число каждого месяца.
Причем они такие американские, такие дружественные к потребителю.
Говорят, о, чувак, ты наш сервис заказал 26 числа октября, а до четвертого еще жить и жить.
Как же ты без кофе будешь?
Вот мы тебе в подарочек небольшую пачечку вышли.
И такие вышли, выслали.
очень прям с заботой о человеке.
Конечно, конечно.
Чтобы не пересох.
У меня как-то тоже все... Мне хотелось что-то все заказать по подписке, но как-то, не знаю, до сих пор...
Пока желание не реализовано.
Я выбрал вот этот кофе.
Кофе Культ.
Кофе, который называется.
Через К пишется.
И вся семья согласилась, что это наш кофе, наш правильный сорт.
Те самые зерна, те самые обжарки.
И будем дальше его пить постоянно.
Ну да.
Так, дальше.
Бубу, когда уже Алиса появится в виде колонки?
Ну, без комментариев, что я могу сказать?
Откуда я знаю?
Если честно, она самостоятельная женщина, и ее дела я не контролирую.
Когда-нибудь, наверняка, или нет вообще.
Вообще, вы поймите, что произвести такую колонку для России, это прямо реально сложная задача.
Потому что, я уже как-то про это рассказывал, что выбрать подходящий хардвер, произвести это все, причем произвести же, как обычно, это же производится в Китае,
привезти сюда, сделать здесь подходящий софт, убедиться, что все это работает, и все это, внимание, по такой цене, которая подходит русскому покупателю.
Потому что за 12 тысяч, как стоила раньше Amazon Echo, никто здесь ничего покупать не будет.
А по рабоче-крестьянски нельзя поднять?
То есть на пай засунуть?
Нет, ты можешь прямо сейчас это сделать, что тебе мешает?
Я не знаю.
Она же на Android, она прекрасно работает на Android.
Ты можешь все что угодно там сделать.
На Pai можно поставить Android, да.
В смысле, в эмуляторе.
Ну, так удобнее же купить, а не когда вот... Как это мудрёно?
Вот, представляешь, выпустили бы такую SD-карту.
Как ваша называется, Алёха?
Алиса?
Ну, камон.
Ну, типа, все два человека с удовольствием бы воспользовались этой SD-картой.
Я понимаю.
И раздавать её бесплатно обоим.
Ну, кто-нибудь этим займётся.
Мне кажется, что это совершенно неэффективная трата времени, потому что всегда можно просто взять дешёвый телефон какой-нибудь за 100 баксов, который продаётся в любом магазине.
нажать там на кнопочку, и будет, я постоянно говорю, постоянно работающая Алиса.
Тоже правда.
Ну так там 100 баксов, тут 19, 20, 30.
Слушайте, ну я не знаю, там в чате у нас напишите, бывают ли андроидные устройства дешевые, совсем дешевые, дешевле 100 баксов.
Я думаю, что бывают.
Я думаю, что 30, 40, наверное, вряд ли, а 60 можно.
Ну окей.
Да, тем более тебе не нужно от него ничего, ни экран, ни батарейки.
Он будет все время, скорее всего, подключен.
Так что должны быть какие-то подешевле.
Правильно?
Ну, конечно.
Так, ну, я не знаю.
Тут как бы дальше уже ничего такого вроде интересного нет.
Но если есть камеры на устройствах Apple, могут снимать без ведома владельца.
О, боже мой, это такая отличная статья.
Какая-то, да.
Ты читала ее?
Нет, я не знаю.
Но мне кажется, что это опять же какая-то очень странная статья.
О, я поняла, да.
Я видела этого товарища уже.
Ну, конечно.
Мне кажется, не надо читать.
А у нас тетка на работу приносит лаптоп, наша бизнес-тетка, и у нее камера заклеена, как ваш велел, Ксюша.
Прямо реально заклеена лекопластырем, под него еще черная изолента для надежности, а сверху еще белый лекопластырь.
То есть она считает, что ее видеотейпы можно продать за такую же цену каким-нибудь журналам, как видеотейпы узнавателя Фейсбука.
Не знаю, не знаю, что она считает, но лучше предохраниться, она говорит, чем потом жалеть.
Хорошо о себе думает.
Простите, а вот про эту статью все-таки надо вставить одну смешную фразу.
Вам не кажется странным
что люди массово растиражировали статью, которая говорит, что ваши камеры в iPhone могут быть в любое время использованы разными приложениями.
Так вот, вам не кажется странным, что растиражировали статью чувака, который работает в Google, в которой говорится, что это все, возможно, только под iOS, при том, что мы все понимаем, что под Android это еще легче?
Да, это еще легче, я согласна.
И вообще, мне кажется, если мы говорим про какой-то security, то про Android проблем будет больше.
Но я не знаю, бабок, люди любят тиражировать такие статьи.
И про Android, мне кажется, они тоже тиражируются.
Про Apple просто веселее.
Слушай, я тут внезапно что-то подумал.
Так нет, ведь это же еще смешнее.
На iOS для того, чтобы камера... А, хотя нет, можно, наверное, да?
Чтобы камера начала работать, нужно, чтобы... начала работки постоянно снимать, нужно, чтобы приложение запустилось.
В смысле, чтобы оно было upfront, прямо на экране.
В Android она может в фоне снимать, как нечего делать.
И никакой индикации даже не будет.
В iOS при этом будет как минимум красная полоска, показывающая, что есть стриминг или доступ и всякое такое.
Да-да, в iOS будет больше индикаций, в Android индикаций меньше, но по идее...
Конечно.
Я не знаю, к чему-нибудь.
Angry Birds просто спрашивали на андроиде все что угодно вплоть до локации, что меня крайне удивляло.
А на iOS ты, по крайней мере, можешь сказать приложению, а я тебе не разрешаю доступ к камере, например, только к аудио, если ты хочешь.
И если у приложения есть какая-то функциональность, которая только с аудио работает, будет только аудио.
Но, в общем, я абсолютно согласна, что это проблема...
В принципе, в любых устройствах, где есть камера, на Apple устройствах обычно есть индикация и на MacBook, и на iPhone, что камера у вас работает.
Так что обращайте на это внимание, когда вы считаете, что вас никто не видит и у вас горит огонек камеры, что-то здесь не так.
Все так.
Точнее, в смысле, все так, но все не так.
В качестве завершающей темы, тема, на самом деле, прикольная, Microsoft прекратила выпускать Kinect, и, кажется, не один, знаете, да, такое игровое устройство ставилось на телевизор и умело снимать, по сути, положение человека, сидящего перед телевизором, еще что-нибудь такое.
То есть такая камера с глубиной, я бы сказал, если сильно проще.
Говорить, что это типа камера с настроенным... Короче, это камера, которая пыталась строить 3D-картинку.
При этом никто из известных мне людей, которые много играют, даже не помнили бы уже про Kinect, он у всех пылился где-то там на полочке.
Зато есть люди, которые вздохнули и заплакали.
Это студенты, люди, которые занимаются ресерчем разным, люди, которые пытались в последнее время в домашних условиях сделать системы селф-драйвинга для их собственных автомобилей, еще что-то.
Потому что купить такую дешевую объемную камеру было очень сложно.
И это, мне кажется, очень поучительная история.
Смотрите, Microsoft продала 37 миллионов Kinect.
Это очень много.
Для такого аксессуара это реально очень много.
При этом 36 миллионов людей, которые с этим Kinect играли, забыли о нем, думаю, за первые полгода, если не меньше.
А миллион людей, которые использовали его для экспериментов, продолжают его использовать до сих пор при том, что устройство вышло сколько, 7 лет назад, я уж не помню.
Давно, короче.
По-моему, это довольно поучительная история про то, что надо, мне кажется, было Microsoft просто правильно выбирать рынок с самого начала.
Выпускать эту камеру как средство для экспериментов, а игры уж потом так вторично.
Так они бы 35 миллионов не продали бы.
Мне даже кажется, что рынок был бы меньше.
Я скорее согласен, да, но можно было бы продавать дорожки, хотя тоже нет.
На самом деле, да, на самом деле Microsoft, наверное, все правильно сделали, но все равно грустно.
Ух, ушла целая эпоха.
Сколько всяких смешных штук огромное количество людей делали с помощью Kinect'а.
А теперь все.
А мне кажется, что это не грустно, что это вот, ну, мне кажется, что это просто показывает, что не все технологии как бы идут в массы и распространяются.
Просто когда там, не знаю, появились у всех телефоны, все такие, вот, телефоны, это будущее.
Потом там, я не знаю, Kinect.
Все, теперь у каждого в доме будет Kinect.
Нет, не будет.
Kinect закрывают.
То есть, ну, какие-то...
Технологии уже готовы для полного распространения, какие-то технологии не готовы, какие-то технологии не нужны.
Это не про технологии, это про продукты скорее, потому что вот та технология, которая в Kinect, она вот в Женином новом телефоне скоро, в iPhone X вот эта камера, которая делает Face ID.
Ну, я бы сказала, что это уже эволюшн этой технологии.
Это прямо те же самые разработчики, Ксюша, даже.
Та же самая группа разработки.
Вот я и говорю, что просто некоторые технологии еще в данный момент не готовы.
В тот момент, когда Kinect вышел 7 лет назад, эта технология была гораздо хуже, чем сейчас.
Конечно, конечно.
Но 7 лет назад и мы были моложе, знаешь, как бы.
И нам было все равно, распознает одно лицо хорошо или плохо.
Она не распознавала лица.
Но она распознавала жесты.
Жесты распознавала норм.
Вот норм.
А лицо она сейчас распознает очень хорошо.
Не норм.
Если бы она распознавала норм, я не думаю, что это можно было сделать такой основной фичей security.
Просто как она сейчас распознает лицо, это
Это действительно поражает воображение.
Как она раньше распознавала жесты, у меня был Kinect.
Я помню, там надо было рукой двигать, двигать, двигать, чтобы еще в нужном месте, чтобы она распознавала эту руку.
То есть я имею в виду, что есть какие-то преграды для использования.
Есть состояние технологии, когда у тебя много преград и когда у тебя все идет просто так, как ты не замечаешь.
У меня, например, с iPhone 10 такое чувство, что он всегда разлочен, когда я на него смотрю.
И опять же, если я, ну, как бы подходит какой-то другой человек, я такая смотрю, о, он залочен.
То есть разница есть.
Да, конечно.
Но видишь, я, кстати, это отдельный вопрос, как тестировать, как быть уверенным в том, что этот Touch ID действительно работает.
Ну, то есть, типа, а если сделать маску похожую на меня?
А если то, а если все?
То есть вопросов очень много.
Видишь, с отпечатками пальцев все сильно проще, потому что люди за последние сто лет примерно привыкли к тому, что у людей бывают отпечатки пальцев.
А про людей мы все думаем, что мы, в общем-то, визуально похожи.
Поэтому я, если честно, инстинктивно я FaceID не очень доверяю.
Я так понимаю, что у них есть достаточно такие конклюзивные research papers на эту тему.
Я не знаю, насколько...
твоя интуиция, ну, я не знаю.
Я же не про то, что это не работает.
Я про то, что у меня нет уверенности в ней, такой же, как в Touch ID.
Вот в Touch ID я прямо, я даже не читаю никаких пейперов, я уверен, что эта штука работает, потому что, ну, это тупо отпечаток пальца, что-то может не работать.
Ну, ты же знаешь, что с отпечатками пальцев не все так железно.
Конечно, конечно.
То есть есть люди, которые, ну, окей, хорошо.
Просто я же рассуждаю не с точки зрения технологии, а с точки зрения потребителя продукта.
И вот с точки зрения потребителя продукта Touch ID у меня вообще вопросов не возникает.
А с Face ID у меня столько вопросов.
Ну, типа, а если я с синяком приду?
Знаешь, вот это вот все.
То есть, ну, типа, а если оно работать не будет?
Это как же так?
Если я бороду отращу?
Ну, вот ты вряд ли, а я могу, конечно, да.
А типа, а будет ли она работать, когда я, не знаю, там, типа, в шапке?
Что-то интересно, если я бороду отращу, а не это, они знают, что есть, ну, я не знаю, наклеим.
Можешь просто смело бросать работу и идти в цирк просто, да?
Нет, ну если я наклею, они интересно скажут мне, ну как раз это типа сними морду, мы знаем, что ты биологически не можешь.
Не писи тогда, если они тебе такое скажут, не политически корректно.
Почему?
Потому что женщина без бороды, что ли, не человек?
А с бородой человек?
Нет, нет, никак, нет, нет, нет, не позволим.
И вообще, вы когда на Хэллоуин готовитесь, вы там не надеваете некорректные костюмы?
А то будет как в прошлый раз.
А что, ты пришел в некорректном костюме в прошлый раз?
Ну, в прошлый раз там кто-то костюм индейца надел, это прямо вызвало у демократов большой шок и трепет.
Не надевайте даже костюмы, которые могут кого-то обидеть.
Окей, понятно.
Не знаю, собиралась ли ты, Ксюша, или нет, ходить попрошайничать.
Я как-то вот с трудом воспринимаю праздники какие-то вот прям совсем такие.
Я не знаю.
У меня нет такого.
Дьявольские праздники.
У нас подготовка к этому празднику началась за три месяца.
Дочка тут костюмы себе готовит.
Нет.
Я думала, вы там всей семьей.
Ну как же, как же.
А ты в тир, что ли, без костюма пойдешь?
В тир.
Мой пистолет, мой костюм.
Мне с ним никаких больше не надо.
Костюмчик.
Ну хорошо.
А что, на этой позитивной ноте подбиваем?
Тадам-тадам-там.
Если вы не против.
Кстати, по поводу позитивной ноты.
Мой китаец поехал в Китай.
Представляете, приехал не сам, а со своей девушкой.
У него завелась живая гофра.
Я у него проверял, говорю, типа, ну, настоящая женщина?
Ну, типа, ну, теплая.
То есть ты ее трогал?
он туманно как-то отвечал, но, судя по всему, таки, да, настоящий.
И он с ней поехал в Китай.
Первый раз в жизни поехал в Китай.
Она же китаец.
Что за китаец такой?
А, так он не был в Китае?
Он, да, он местный китаец.
А, не, у меня нормальные знакомые китайцы, которые в Китай ездят, только там ничем же... Поехал с семьей знакомиться.
Вышла, знаешь ли, проблема.
Он умеет на мандаринском разговаривать, а они там все разговаривают на каком-то диалекте вот того второго языка.
И как-то Мэн не понимает.
Никак что-то не получилось.
Так что непонятно, женится ли наш китаец или нет.
Ждите обновления в следующих подкастах.
Все, как же мы теперь будем спать, не зная, женится ли китаец, который не китаец вовсе.
Он приехал такой расстроенный, говорит, они между собой говорят на этом кантонском языке, на каком-то своем там диалекте, а мне не переводят.
Мне процентов 50 она переводит, и что-то они там такое говорят и пересматривают, переглядываются между собой, а мне не переводят.
Приехал расстроенный и удрученный.
А у тебя, Жень, все дети русские хорошо понимают?
Исключительно.
Только на мандаринском.
Нет, так вы тоже с женой могли бы, я не знаю, или, например, на иврите разговаривать, а дети не понимают.
Можно о них плохое говорить.
Вполне.
У меня так родители на идаше говорили, когда думали, что я не понимаю.
Ну что, на этой оптимистической ноте... Да.
Да?
Никто не против?
У нас уже китаец никогда не женится.
Очень оптимистично.
Нет, позитив.
У него завелась настоящая живая жизнь.
Что это удивительно.
Наш DigitalOcean скажет свое последнее слово.
Мы с вами до следующей недели.
Пока будет выпуск гиковский.
Я даже Ксюшу не буду спрашивать.
Точно знаю, гиковский будет.
Еще более гиковский, чем сегодня.
Все, пока.
До следующей недели.
Пока.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или воспользоваться мощным
Редактор субтитров А.Семкин Корректор А.Егорова